La Corte di Giustizia Tributaria di II grado della CAMPANIA Sezione 22, riunita in udienza il 
26/09/2022 alle ore 10:00 con la seguente composizione collegiale: 
VERRUSIO MARIO, Presidente e Relatore 
BONAVOLONTA’ GABRIELLA, Giudice 
PANNONE ANDREA, Giudice 
in data 26/09/2022 ha pronunciato la seguente 
SENTENZA 
- sull’appello n. 6443/2021 depositato il 28/10/2021 
proposto da 
Ricorrente_1 - P.IVA_1 
 Difeso da 
 Difensore_1 - CF_Difensore_1 
 Difensore_2 - CF_Difensore_2 
 Rappresentato da Rappresentante_1 - CF_Rappresentante_1 
 Rappresentante difeso da 
 Difensore_1 - CF_Difensore_1 
 Difensore_2 - CF_Difensore_2 
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1 
contro 
Comune di Napoli - Piazza Municipio 80100 Napoli NA 
 elettivamente domiciliato presso Email_2 
Sentenza n. 6436/2022
Depositato il 03/10/2022
Avente ad oggetto l’impugnazione di: 
- pronuncia sentenza n. 2114/2021 emessa dalla Commissione Tributaria Provinciale NAPOLI sez. 36 
e pubblicata il 04/03/2021 
Atti impositivi: 
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. 562978223 IMU 2016 
a seguito di discussione in camera di consiglio 
Richieste delle parti: 
Ricorrente/Appellante: (Trascrizione delle conclusioni contenute nell’ultimo atto difensivo A CURA 
DEL RELATORE) 
Resistente/Appellato: (Trascrizione delle conclusioni contenute nell’ultimo atto difensivo A CURA 
DEL RELATORE) 
Visto e letto l'atto di appello proposto da Ricorrente_1; 
Letta la sentenza appellata; 
Visto e letto l'atto di costituzione dell'appellato Comune di Napoli; 
Visti e letti tutti gli atti e documenti presenti ed acquisiti ai fascicoli; 
Trattata la controversia come da verbale; 
premesso 
-che la presente sentenza è redatta ai sensi del combinato disposto ex art. 1 co. 2 D.L.vo 
546/1992 e 132 cpc nonchè art. 36 co. 2 D.L.vo 546/1992; 
rilevato 
-che la sentenza appellata ha rigettato il ricorso contribuente avverso avviso di rettifica per 
IMU 2016; 
-che in particolare la sentenza, dopo aver rigettato le questioni inerenti i lamentati vizi di 
motivazione dell'avviso, riteneva non sussistente la causa di esenzione a mente dell'art. 7 lett. i) 
D.L.vo 504/1992 per gli immobili in proprietà della detta società appellante siti in Luogo_1, alla 
Indirizzo_1 e al Indirizzo_2; 
-che la società appella, lamentando: 
1. NULLITÀ DELLA SENTENZA – ERRORES IN PROCEDENDO – DIFETTO DI 
MOTIVAZIONE – ERRORES IN IUDICANDO – VIOLAZIONE DELL’ART. 3 
DELLA L. N. 241/1990 – VIOLAZIONE DELL’ART. 7 DELLA L. N. 212/2000 – 
DIFETTO DI MOTIVAZIONE, in quanto: a) la sentenza non si sarebbe pronunziata sul 
motivo dedotto; b) perché nell'avviso, che si risolve nella mera pretesa ed indicazione 
degli elementi fattuali, mancano “le ragioni per le quali l’appellante società non 
avrebbe avuto diritto all’esenzione di cui ha dichiarato di volersi avvalere nell’apposito 
modello per le dichiarazioni IMU trasmesso all’Amministrazione comunale per 
l’annualità 2014”; c) per difetto di contraddittorio endoprocedimentale 
2. OMESSA PRONUNCIA – VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO TRA CHIESTO E 
PRONUNCIATO – ERRORES IN IUDICANDO – DIFETTO ASSOLUTO DI 
MOTIVAZIONE – VIOLAZIONE E FALSA APPLICAZIONE DELL’ART. 7, 
COMMA 1, LETTERA C) E I) DEL D.LGS. N. 504/92: a) perchè il Giudice di prime 
cure avrebbe travisato la doglianza proposta, diretta a far valere la esenzione prevista 
dall'art. 7 lett. c) D.Lvo 504/92, intendendola come diretta a far valere la diversa 
esenzione di cui alla lett. i) disposizione citata; b) perchè (evidentemente in subordine) 
avrebbe comunque malamente interpretato la dissipazione applicata confondendo la 
proprietà con il possesso fiscale, nel caso provato in capo ad una Fondazione onlus per 
attività culturali; 
3. IN SUBORDINE – VIOLAZIONE E FALSA APPLICAZIONE DELL’ART. 12 DEL 
D.LGS. N. 472/997, perchè la sentenza non avrebbe tenuto conto che l'attività 
accertativa del Comune si era manifestata con avvisi relativi ad un quinquennio e che 
pertanto andava applicata una sola sanzione; 
-che il Comune di Napoli non si è costituito; 
ritenuto 
-che l'appello non possa essere accolto; 
-che quanto alle questioni introdotte sub primo motivo innanzi sintetizzate: a) se è vero che la 
sentenza non ha considerato secondo ordine logico e per esteso la eccezione di difetto di 
motivazione, tuttavia in espresso ha ritenuto, a conclusione del suo complessivo 
ragionamento, che “l'atto oggetto di impugnativa è dunque immune da censura risultando 
chiaramente evidenziati i presupposti e le ragioni della imposizione” (cfr. penultimo capoverso 
sentenza appellata), ed in effetti risulta la motivazione dei presupposti (possesso ed elementi di 
liquidazione della imposta) e delle ragioni giuridiche (proprietà); b) in realtà, con ciò 
affrontandosi il secondo profilo, l'appellante lamenta che in presenza di dichiarazione per la 
esenzione (pacificamente introdotta) il Comune avrebbe, in caso di pretesa, onere 
motivazionale sulle ragioni di rigetto della stessa: l'assunto non può condividersi, perchè la 
dichiarazione di esenzione è un mero fatto giuridico per la operatività della esenzione ove 
spettante, ma non costituisce né istanza né attiva un procedimento, per cui non è dovuto né un 
provvedimento espresso di accoglimento o di rigetto né una motivazione specifica a sostegno 
della pretesa successivamente articolata (come nel caso di specie), fermo restando la possibilità 
per la parte contribuente di invocare i presupposti della esenzione in sede contenziosa, con 
onere di prova a suo carico; c) quanto al terzo profilo, introducente la questione del 
contraddittorio endoprocedimentale, esso è inammissibile e comunque infondato: è 
inammissibile costituendo nova, non essendo stata proposta la questione con il ricorso 
introduttivo di primo grado; è comunque infondato sia perchè il contraddittorio 
endoprocedimentale si applica solo ai tributi di origine euro unitaria (e nel caso è tributo locale) 
sia perchè nel caso non si discute sui presupposti, ma sul diverso diritto alla esenzione a 
presupposti dati (mera questione di sussunzione di puro diritto); 
-che quanto al secondo motivo innanzi sintetizzato, effettivamente il Giudice di primo grado ha 
travisato la esenzione come invocata, giudicando sulla base della lett. i) dell'art. 7 D.L.vo 
504/1992, non invocata, invece che sulla invocata lettera c) della stessa disposizione; tuttavia, 
la riproposta questione è infondata sotto entrambi i profili di appello: a) quello principale, 
perchè a mente della lett. c -che testualmente recita: “c) i fabbricati con destinazione ad 
usi culturali di cui all'articolo 5-bis del decreto del Presidente della Repubblica 29 
settembre 1973, n. 601, e successive modificazioni”-, non è la destinazione di fatto assegnata 
all'immobile, ma diversamente la destinazione di uso permanente e vincolata del fabbricato 
(cioè che neppure in astratto può essere diversamente utilizzato; la lettera dice infatti “i 
fabbricati con destinazione”, con ciò evidenziando la qualità intrinseca del fabbricato): ora non 
risulta una tale prova vincolistica, almeno per l'anno 2016 oggetto della presente controversia, 
atteso che non risulta un provvedimento del Comune o dello Stato (l'invocato provvedimento 
della Soprintendenza riguarda la visibilità delle strutture monumentali ma non l'attività o la 
destinazione) ovvero una convenzione (che tenga anche luogo di provvedimento di vincolo) 
stipulata per uso pubblico con destinazione permanente e vincolata ad una delle attività 
previste; né una tale prova può derivarsi, come pure prospettato dall'appellante, dalle 
destinazioni d'uso di zona dello strumentario urbanistico, fino a quando non si concretano in 
vicolo effettivo; b) quello subordinato, perché correttamente il Giudice di primo grado ha 
ritenuto la necessità per la esenzione di cui alla lett. i) del requisito soggettivo del proprietario 
possessore, non potendo un comodato -come nel caso- individuare il possessore fiscale: infatti, 
in caso di comodato, il possessore fiscale rimane pur sempre il titolare del diritto reale, che ne 
è il soggetto passivo; 
-che il terzo motivo di appello, senza prescindere che è un nova, rimane inammissibile, perchè 
non è stata data prova degli altri avvisi e delle relative sanzioni, fermo restando che sarà onere 
della Amministrazione ovvero dell'ultimo giudice stabilire la sussistenza dei presupposti per 
l'applicazione del regime dell'art. 12 D.L.vo 472/1997 se più favorevole; questione peraltro 
proponile anche successive in sede di esecuzione; 
-che le questioni vagliate in espresso esauriscono il devolutum sottoposto alla Sezione, essendo 
stati toccati tutti gli aspetti rilevanti a norma dell’art. 112 c.p.c., in aderenza al principio 
sostanziale di corrispondenza tra il chiesto e pronunciato (come chiarito dalla giurisprudenza 
costante, ex plurimis, per le affermazioni più risalenti, Cass. Civ., sez. II, 22 marzo 1995 n. 
3260 e, per quelle più recenti, Cass. Civ., sez. V, 16 maggio 2012 n. 7663); 
-che argomenti diversi non espressamente esaminati sono stati dal Collegio ritenuti non 
rilevanti ai fini della decisione e comunque inidonei a supportare una conclusione di tipo 
diverso; 
-che nulla occorre regolare per le spese del presente grado in assenza di costituzione del 
Comune; 
La Corte Tributaria di secondo grado della Campania sede di Napoli, sez. 22^, definitivamente 
pronunziando sull'appello innanzi indicato, disattesa ogni diversa richiesta eccezione o istanza, 
così decide: 
I. Rigetta l'appello; 
II. Nulla per spese del grado; 
Così deciso in Napoli nelle C.d.C. Del 26 settembre 2022. 
Il Presidente estensore Mario Verrusio