La Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di NAPOLI Sezione 12, riunita in udienza il 27/04/2023 alle
ore 09:00 con la seguente composizione collegiale:
IOVINO FELICE PIER CARLO, Presidente
ESPOSITO CARMINE, Relatore
CECCARELLI NATALIA, Giudice
in data 27/04/2023 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sul ricorso n. 3038/2020 depositato il 04/03/2020
proposto da
Ricorrente_1 - P.IVA_1
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 Rappresentato da Rappresentante_1 - CF_Rappresentante_1
 Rappresentante difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Ii Di Napoli
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TF503AI024192019 IRES-ALIQUOTE
a seguito di discussione in pubblica udienza
Sentenza n. 10757/2023
Depositato il 27/07/2023
Richieste delle parti:
IL DOTT. Nominativo_1 DICHIARA : CONFERMO LA MIA RELAZIONE ED HO CHIARITO TUTTE GLI
ASPETTI DI CUI SI DUOLE PARTE RICORRENTE NELLE NOTE DEPOSITATE IL 27/04/2022.
RIBADISCO CHE CONTRARIAMENTE A QUANTO AFFERMA IL RICORRENTE IL PVC NON E'
STATO ALLEGATO E CHE IL REGISTRO IVA 2015, DEPOSITATO SOLO DOPO MIEI CONTINUI
SOLLECITI, E' SOLO PARZIALE, NEL SENSO CHE CONTEMPLA SOLO I PRIMI TRE MESI.
TUTTAVIA NON ESCLUDO CHE LE FATTURE E LE COPIE RINVENUTE AGLI ATTI SIANO
ESISTENTI COSI' COME I REGISTRI, MA TUTTAVIA PARTE RICORRENTE NON NE HA FORNITO
PROVA. VOGLIO ANCHE PRECISARE CHE LE OPERAZIONI DI CONSULENZA SI SONO SVOLTE
NEL PIENO CONTRADDITTORIO E CON SPIRITO DI COLLABORAZIONE CON LA RICORRENTE.
L'UFFICOI SI RIPORTA.
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Con atto depositato il 4.3.2020 il legale rappresentante della Ricorrente_1 propone alla
Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di Napoli ricorso avverso avviso di accertamento SDC
TF503AI02419-2019 per l’anno d'imposta: 2015 relativo ad II.DD. ed I.V.A., chiedendone l’annullamento;
secondo il ricorrente l’atto sarebbe illegittimo per i seguenti motivi: erronea e falsa applicazione dell’art. 32,
comma 1° punto 2) del D.P.R. 600/73; difetto di motivazione dell’avviso impugnato; difetto dei requisiti
essenziali; omessa notifica degli atti presupposti, prescrizione.
Si è costituita la Direzione Provinciale 2 di Napoli dell’Agenzia delle Entrate ed ha chiesto il rigetto del ricorso.
La Commissione in corso di causa nominava CTU contabile conferendo l’incarico al dr. Nominativo_1
che depositava la conseguente relazione.
All’udienza odierna la Commissione, letti ed esaminati il ricorso e tutti gli atti e i documenti depositati, letta
la costituzione dell’Ufficio, all’esito della discussione pubblica, provvedeva come da dispositivo.
MOTIVI DELLA DECISIONE
Il ricorso è infondato.
Le doglianze sono, invero, destituite di fondamento avendo l’Ufficio documentalmente provato la piena
legittimità del suo operato, conclusioni confermate, e/o comunque non contraddette, dalla CTU.
Occorre premettere che in data 28/03/2019 la G.d.F. di Castellammare di Stabia redigeva nei confronti della
Ricorrente_1 un processo verbale di constatazione in cui venivano contestati, per l’anno
2015: costi indeducibili pari ad € 21.080,44 per differenza tra quanto dichiarato e quanto rilevato; versamenti
non giustificate per € 101.949,36; prelevamenti non giustificate per € 1.167.358,56; importo complessivo
€ 1.269.317,92.
A ciò si era pervenuti sulla scorta di indagini finanziarie attivate sui conti correnti della Società, del socio
rappresentante Rappresentante_1 e dell’altro socio Nominativo_2.
L’Agenzia delle Entrate in data 12/09/2019 notificava alla Società l’avviso di accertamento
TF503AI02419/2019 in cui, riportando quanto indicato nel prodromico P.V.C., quantificava: A. presunti
maggiori ricavi ai fini del reddito d’impresa e del valore netto della produzione ai fini I.R.A.P. in € 1.301.084,00,
calcolati sommando i citati prelevamenti, versamenti, costi indeducibili e differenza tra quanto dichiarato e
quanto rilevato; B. una maggiore imposta fini I.V.A. di € 32.228,00; C. una sanzione di € 439.583,50. Il tutto
per un carico complessivo di presunte maggiori imposte di € 514.769,01.
 Quanto ai motivi di ricorso va detto che l’art. 32, comma 1, n. 2 del D.P.R. n. 600/1973 stabilisce che i
dati relativi a rapporti con intermediari finanziari “sono posti a base delle rettifiche e degli accertamenti previsti
dagli artt. 38, 39, 40, 41 se il contribuente non dimostra che ne ha tenuto conto per la determinazione del
reddito soggetto ad imposta o che non hanno rilevanza allo stesso fine; alle stesse condizioni sono altresì
posti come ricavi o compensi a base delle stesse rettifiche ed accertamenti, se contribuente non ne indica
il soggetto beneficiario e semprechè non risultino dalle scritture contabili, i prelevamenti o gli importi riscossi
4 nell’ambito dei predetti rapporti od operazioni”.
Nel caso di specie la GdF ha rilevato versamenti non giustificati per complessivi € 101.949,36 e prelevamenti
non giustificati per € 1.167.368,56, L’Agenzia delle Entrate ha, in conseguenza, applicatogli artt. 39, co. 2
e 32 del DPR 600/73, secondo cui gli Uffici Finanziari nel procedere alla ricostruzione del reddito del
contribuente, sono legittimati ad utilizzare i dati di movimenti bancari relativi a conti intestati ai soci ed ai
loro familiari; tanto in linea con la costante giurisprudenza (tra le altre vds. 
Cassazione, sentenza n. 13391/2003; Cassazione, sentenza n. 6910/2003; Cassazione, sentenza n.
8683/2002; Cassazione, sentenza n. 2738/ 2001) secondo cui anche la
semplice sussistenza di un rapporto qualificato con il contribuente è di per sé suscettibile di invertire l’onere
della prova a carico del soggetto passivo e la ristretta base azionaria della società è di per sé sufficiente a
dimostrare, in via presuntiva, un diretto collegamento tra i conti dei soci e quelli della società. In buona
sostanza, la presenza della ristretta base azionaria della compagine societaria è ritenuta elemento idoneo
a svelare l’interposizione dal momento che il rapporto tra soci e società è talmente stretto da realizzare una
sostanziale identità di soggetti, tale da giustificare automaticamente, salvo prova contraria, l’utilizzazione
dei dati raccolti (Cassazione, sentenza n. 4987/2003). Anche la circolare n. 32/E del 19/10/2006 dell’Agenzia
delle Entrate ha precisato che i poteri di indagine sussistono altresì relativamente ai rapporti intestati e alle
operazioni effettuate esclusivamente da soggetti terzi, soprattutto se legati al contribuente da vincoli familiari
o commerciali; in tal caso l'acquisizione e l'utilizzazione dei dati bancari non deve essere limitata ai conti
intestati alla società, ma può riguardare anche quelli formalmente intestati a soggetti diversi, ove legati alla
società da particolari rapporti.
Tornando al merito va detto che venivano riscontrate una serie di circostanze che incontestabilmente fano
incontrovertibilmente desumere l’intestazione solo fittizia dei conti al socio e dunque legittima anche
l’estensione del controllo a detti conti. I dati risultanti dai conti correnti bancari della società e dei soci, la cui
utilizzazione è stata autorizzata dal Comandante Regionale Campania della Guardia di Finanza sono stati,
attraverso apposito contraddittorio instaurato con gli interessati, capillarmente analizzati al fine di imputare
alcune delle operazioni rilevate sui c/c personali dei soci, quelle non specificamente e rigorosamente
giustificate, ad operazioni commerciali riconducili alla società ricorrente (art. 32, comma 1, n. 7 del DPR n.
600 del 1973 e, in materia di IVA, art. 51, comma 2, n. 7), del DPR n. 633 del 1972). Avverso la ricostruzione
operata dall’Ufficio era, infatti, sul contribuente che ricadeva l’onere della prova contraria consistente nella
dimostrazione che gli elementi desumibili dalle movimentazioni finanziarie rilevate sui conti personali dei
soci non fossero riferibili ad operazioni imponibili riconducibili alla società ricorrente.
L’operato dell’Ufficio è pienamente legittimo, tant’è, tra l’altro, che in base alle memorie giustificative
presentate dalle parti, i conti presi ad esame sono stati depurati di quelle operazioni bancarie risultate
effettivamente giustificate in sede di contraddittorio con i verbalizzanti oltre che dei versamenti e prelevamenti
costituenti meri spostamenti di masse finanziarie, non comportanti variazioni reali delle disponibilità
economiche (spese, imposte, storni, ecc), nonché dei movimenti riferiti ad operazioni commerciali
effettivamente riscontrate nel corso delle operazioni di verifica con la documentazione acquisita, tale prova
contraria non è stata mai di fatto offerta dalla controparte. Ebbene in via presuntiva, ritenuta la riferibilità
delle operazioni emergenti dai conti correnti dei soci all’attività della società, l’Ufficio ha dato la più ampia
possibilità di fornire le necessarie giustificazioni che, invece, la parte non ha mai dato. La corretta tenuta
solo formale della contabilità (peraltro smentita dalle riscontrate operazioni in nero) ha completato il quadro
probatorio
In merito alla derivazione dell’avviso di accertamento dal p.v.c. va detto che il legislatore proprio per fugare
alcuni dubbi sulla interpretazione sistematica dei principi enunciati dall’art.7 della legge 212/00, ha chiarito,
con l’art.2 del decreto legislativo 32/01, che l’obbligo di allegazione sussiste solo quando la motivazione
rinvia ad atti non conosciuti dal contribuente, cosa che non è nel caso di specie. L’atto impugnato soddisfa
pienamente l'obbligo di motivazione, ai sensi dell'art. 56 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, così come
novellato dal 7 detto decreto legislativo 32/01, avendo l'Amministrazione posto il contribuente in grado di
conoscere la pretesa tributaria nei suoi elementi essenziali e, quindi, di contestarne efficacemente l'"an" ed
il "quantum debeatur". Ne consegue che, ai sensi della citata norma, l'Amministrazione non e' tenuta ad
includere nell'avviso di accertamento notizia delle prove poste a fondamento del verificarsi di taluni fatti, ne'
di riportarne, sia pur sinteticamente, il contenuto (Cass.6232/03). Orbene, nel caso in esame, il p.v.c. fu
redatto dalla G.d.F. di Castellammare di Stabia in contraddittorio con il contribuente ed allo stesso, dopo la
sottoscrizione, ne fu consegnata copia come risulta verbalizzato in calce allo stesso. Non vi è alcun dubbio,
a questo punto, che la pretesa contenuta nel p.v.c. e nell’atto di accertamento risulta essere ben conosciuta,
avendo il procedimento senza dubbio correttamente motivato l’avviso.
Nel merito va rilevato che l’accertamento fu adottato a norma dell’art. 39, comma 2, del DPR 600/73 e 55
del DPR 633/72 con determinazione del reddito di impresa in base a dati e notizie comunque acquisiti (c.d.
accertamento induttivo basato su indagini finanziarie). La mancata giustificazione delle movimentazioni
finanziarie dimostrano che la contabilità tenuta dalla società era gravemente compromessa e non attendibile.
Ebbene l’art. 32 del D.P.R. 600/73, così come l’omologa disposizione prevista dalla normativa IVA (art.51
D.P.R. 633/72), in materia di indagini bancarie dispone che i versamenti ed i prelevamenti bancari danno
origine ad una presunzione legale relativa di maggiori ricavi o di maggiori imponibili IVA non dichiarati. Il
contribuente, in particolare, contesta l’estensione delle indagini bancarie anche ai conti intestati ai soci. La
tesi è infondata e va contestata in radice. Con ordinanza n.19493/2010 del 13 settembre 2010, la Corte di
Cassazione ha affermato testualmente, tra i principi di diritto riportati in sentenza, che: << ... l'estensione
delle indagini bancarie anche a soggetti terzi rispetto alla società non può ritenersi illegittima in quanto tutti
detti soggetti hanno riferimento nella società o quale amministratore e soci o quale congiunto di questi e,
quindi, in una società, come nella specie, la cui compagine sociale e la cui amministrazione è riferibile ad
un unico ristretto gruppo familiare ben si può ritenere che l'esistenza di tali vincoli sia sufficiente a giustificare
la riferibilità al contribuente accertato delle operazioni riscontrate su conti correnti bancari intestati a tali
soggetti, salva naturalmente la facoltà di questi di provare la diversa origine di tali entrate (Cass. n. 1728
del 1999, 8683 del 2002, 13391 del 2003; 4357 del 2007, 6743 del 2007, 27032 del 2007, 19362 del 2008).
Inoltre, diversamente da quanto sostenuto dalla società contribuente, la verifica può estendersi anche ai
conti dei congiunti degli amministratori della società contribuente, essendo il rapporto familiare sufficiente
a giustificare - salvo prova contraria - la riferibilità al contribuente accertato delle operazioni riscontrate sui
conti bancari degli indicati soggetti (Cass. n. 18868 del 2007); ...>> (cfr. Cassazione sentenza n. 19493/2010).
In altri termini, nel caso di una società la cui compagine sociale è la cui amministrazione è riferibile ad un
unico ristretto gruppo familiare, l’esistenza del rapporto familiare è sufficiente a giustificare, salvo prova
contraria, la riferibilità alla società delle operazioni riscontrate sul conto corrente bancario di uno dei soci o
addirittura di un affine dell’amministratore della società. In base a questo orientamento il vincolo familiare
con il 9 contribuente o il rapporto degli amministratori e dei soci con la società a ristretta base familiare
sarebbe sufficiente ad estendere ai conti di tali soggetti il controllo bancario, in quanto rappresenterebbe un
espediente normale l’intestazione del conto corrente ai familiari e atteso che il rapporto tra i soci e la società
è particolarmente stretto, tanto da realizzare una sostanziale identità di soggetti. L’ordinanza, indicata innanzi
conferma oltre ogni possibile argomentazione la legittimità dell’operato dell’Ufficio. Si rappresenta ancora
sul punto la uniformità di orientamento della Suprema Corte di Cassazione, la quale, con la sentenza n.
20197 del 24 settembre 2010 ha affermato addirittura, che la prova della sostanziale riferibilità al soggetto
verificato dei conti c.d. “estranei” possa essere validamente fornita mediante il ricorso a presunzioni semplici
con conferma e consolidazione del principio affermato in sentenza che << ... l’utilizzazione dei dati risultanti
dalle copie dei conti correnti bancari acquisiti dagli istituti di credito non può ritenersi limitata, in caso di
società di capitali, ai conti formalmente intestati all’ente, ma riguarda anche quelli formalmente intestati ai
soci, amministratori o procuratori generali, allorché risulti provata dall’amministrazione finanziaria, anche
tramite presunzioni, la natura fittizia dell’intestazione o, comunque, la sostanziale riferibilità all’ente dei conti
medesimi o di alcuni singoli dati ... >>. In definitiva, sulla base dei consolidati orientamenti giurisprudenziali
citati, la dimostrazione dell’esistenza di un rapporto diretto fra il reddito d’impresa accertato e l’intestazione
dei conti a soggetti terzi può essere quindi fornito tramite presunzioni semplici ex art. 2729 del codice civile.
In merito, comunque, alla estensione delle indagini bancarie, non è stata fornita alcuna prova contraria ai
rilievi contestati e, sul punto, merita di essere precisato che il contribuente non può fornire, come vorrebbe
fare, una prova generica, ma questa deve essere specifica, con riferimento alle singole operazioni risultanti
dalla documentazione finanziaria (Cassazione ordinanza n.18339/09).
Pertanto l’eccezione riguardante il transito sui conti correnti del socio di flussi finanziari riguardanti una
distinta e propria attività imprenditoriale non può essere provata con la semplice e generica allegazione di
una dichiarazione dei redditi, ma va giustificata facendo riferimento alle singole movimentazioni contestate.
Pertanto essendo le argomentazioni proposte da Controparte non sorrette da giustificazioni riferite alle
singole operazioni e movimentazioni le eccezioni sono infondate.
Da ultimo va precisato che il CTU comparso in udienza in data 27.4.2023 ha dichiarato, confermando le
risultanze della depositata relazione, che la documentazione fornita dalla parte è incompleta.
Ogni altra questione è assorbita.
Per quanto sopra detto, la Commissione, ogni contraria eccezione e istanza rigettate, definitivamente
pronunziando, decide come da dispositivo.
In considerazione della natura dell’atto impugnato, della condotta delle parti e della complessità delle
questioni giuridiche poste all’esame del giudicante, ricorrono giusti motivi per condannare parte ricorrente
al pagamento delle spese di lite che liquida in euro 1.500, oltre accessori se dovuti. Pone a carico di parte
ricorrente le spese di CTU che liquida in euro 6.500 oltre accessori se dovuti.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso e condanna parte ricorrente al pagamento delle spese di lite che liquida in euro 1.500, oltre
accessori se dovuti. Pone a carico di parte ricorrente le spese di CTU che liquida in euro 6.500 oltre accessori
se dovuti.
Così deciso in Napoli in data 27.4.2023
 L’ESTENSORE IL PRESIDENTE
 Dr. Carmine Esposito Dr. Felice Pier Carlo Iovino