La Corte di Giustizia Tributaria di II grado della PUGLIA (ex Commissione Tributaria Regionale della
PUGLIA) Sezione 4, riunita in udienza il 14/09/2022 alle ore 09:00 con la seguente composizione
collegiale:
DE BARI GAETANO, Presidente
DAMMACCO CHIARA, Relatore
PENZA RENATO, Giudice
in data 14/09/2022 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sull'appello n. 2503/2018 depositato il 13/06/2018
proposto da
Ricorrente_1 - CF_Ricorrente_1
 Difeso da
 Avv. Difensore_1 - CF_Difensore_1
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Bari
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di: 
- pronuncia sentenza n. 3005/2017 emessa dalla Commissione Tributaria Provinciale BARI sez. 3 e
pubblicata il 20/11/2017
Atti impositivi:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. 250TUEMO03141 IRPEF-REDDITI FONDIARI 2011
a seguito di discussione in pubblica udienza
Richieste delle parti:
Sentenza n. 3048/2022
Depositato il 17/11/2022
Ricorrente/Appellante: (Trascrizione delle eventuali richieste ammesse dal Presidente)
Resistente/Appellato: (Trascrizione delle eventuali richieste ammesse dal Presidente)
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Con avviso di accertamento notificato il 02 Agosto 2016 l’Agenzia delle Entrate recuperava a tassazione i
canoni di locazione relativi al periodo da Agosto a Dicembre 2011 per un importo di € 7.000,00 (€ 1.400,00
X 5) in quanto la Sig.ra Ricorrente_1 aveva dichiarato il reddito di locazione di € 9.800,00 relativo cioè ai soli
sette canoni effettivamente percepiti da Gennaio a Luglio 2011.
Avverso tale atto la ricorrente proponeva ricorso sostenendo che la conduttrice Società_1
 nonostante i vari decreti di ingiunzione a decorrere dall’Agosto 2011 non versò e non pagò alla locatrice
la somma mensile contrattuale di € 1.400,00.
Si costituiva l’Agenzia delle Entrate sostenendo che la mancata percezione del canone locativo, per morosità
del conduttore, non ne impediva l’assoggettamento a imposta sui redditi fintanto che non fosse intervenuta
la risoluzione del contratto di locazione. L’Agenzia delle Entrate sosteneva quindi la legittimità del proprio
operato e concludeva chiedendo il rigetto del ricorso.
La CTP rigettava il ricorso.
Secondo i giudici di prime cure, il principio che Cassazione (n. 651/2012 e n. 11158 del 10.05.2013) ha
fissato è che, fatta salva la deroga prevista dalla norma per gli immobili ad uso abitativo, la natura di reddito
figurativo attribuito dall’art. 26 ai redditi fondiari comporta che gli stessi vadano sempre dichiarati a
prescindere dalla effettiva percezione. Fino alla loro cessazione che potrà essere naturale, con la scadenza
naturale del contratto oppure forzata attraverso una risoluzione anticipata espressa, la cui manifestazione
più frequente è costituita dalla conclusione del procedimento giudiziale di convalida di sfratto per morosità
del conduttore. Da quel momento viene meno quindi l’obbligo dichiarativo. Questo chiaro principio è stato
fissato dalla pronuncia ut supra della Corte di Cassazione sez. V del 18 Gennaio 2012 n. 651. In definitiva,
proseguono i giudici di prime cure, il ricorrente resta tenuto a dichiarare i canoni di locazione relativi ad
immobili non abitativi, anche se non percepiti, fino a quando non possa dimostrare che sia intervenuta la
risoluzione del contratto. Pertanto, con il provvedimento impugnato è stato recuperato a tassazione il canone
2011, in considerazione del fatto che la procedura di sfratto si è conclusa nel 2015 con sentenza n. 5387/2015
del Tribunale di Bari 3^ Sez.Civile.
Con rituale appello il ricorrente chiedeva in toto la riforma dell’impugnata sentenza con conseguente
annullamento dell’atto impositivo e richiesta di condanna dell’ufficio, evidenziando sotto più profili l’erroneità
della decisione qui impugnata ed in estrema sintesi il travisamento dei fatti posti a base della decisione
medesima come da documentazione versata in atti.
Costituitosi in giudizio, la Direzione Provinciale di Bari, sosteneva la fondatezza e legittimità del proprio
operato e intervenuta definitività delle spese di lite decise in primo grado, in quanto non oggetto di
impugnazione. Concludeva, chiedendo il rigetto dell’appello e per la conferma della sentenza della CTP.
MOTIVI DELLA DECISIONE
L’appello è fondato.
Invero, come si evince da una attenta lettura della impugnata decisione, ad avviso di questo Collegio i giudici
di prime cure hanno del tutto travisato i fatti posti a fondamento della stessa.
In parte motiva della stessa il rigetto del ricorso introduttivo è stato giustificato in sintesi “in considerazione
del fatto che la procedura di sfratto si è conclusa nel 2015 con sentenza del Tribunale di Bari” onde il
contribuente era tenuto a dichiarare i canoni di locazione contrattualmente previsti.
La suddetta decisione, tuttavia, va riformata in quanto il Tribunale di Bari con sentenza passata in giudicato
non ha affatto convalidato lo sfratto a quo ma ha statuito che va “dichiarato risolto il contratto di locazione
concluso tra le parti il 5/02/09” in accoglimento della “domanda giudiziale” di risoluzione contrattuale proposta
dal locatario sin dal 18/03/2011 per i motivi tutti ivi indicati. Ed in particolare per inutilizzabilità sopravvenuta
dell’immobile in locazione. E il Tribunale ha confermato la legittimità (pag. 7 Sent. Trib.) del recesso esercitato
dalla conduttrice con comunicazione risalente addirittura al 28/09/2010, precisando altresì che pur volendo
ritenere che gli effetti del recesso debbano farsi decorrere al 2/04/2011 (i.e. sei mesi dal preavviso) è del
tutto evidente che il contratto di locazione a quo debba ritenersi comunque già risolto alla data di “agosto
2011” e quindi con effetti ex tunc. Dagli atti risulta per tabulas, e non contestato, che l’appellante per i canoni
“dovuti fino a tale data” ha regolarmente provveduto a dichiararli nella propria denuncia fiscale per il periodo
di imposta 2011.
Nessuna ulteriore pretesa pertanto può vantare l’ufficio che insiste nel riportare la circostanza, smentita per
tabulas, che “la procedura di sfratto per morosità si è conclusa nel 2015”. In definitiva la impugnata sentenza
va totalmente riformata in quanto erronea e comunque non fondata sulle effettive risultanze documentali e
processuali, nonché sulla corretta applicazione delle disposizioni vigenti in subiecta materia. Priva di pregio,
infine, la domanda dell’ufficio per una presunta definitività della statuizione resa dai giudici di prime cure in
ordine alla condanna delle spese di giudizio, in quanto non contestati dal ricorrente. Senonché l’appellante
non soltanto ha impugnato in toto la sentenza della CTP, ma ha anche richiesto la condanna dell’ufficio alle
spese, (oltre accessori di legge) del giudizio di primo e secondo grado.
Assorbite ulteriori eccezioni.
Consegue, in riforma della sentenza della CTP, l’accoglimento dell’appello.
Le spese seguono la soccombenza e vengono liquidate come da dispositivo.
P.Q.M.
Accoglie l'appello e condanna l'Agenzia delle Entrate alle spese di giudizio liquidate in euro 500,00 oltre
accessori come per legge.
Bari, 14 settembre 2022
Il Giudice Relatore
Chiara Dammacco