La Commissione Tributaria Provinciale di Cosenza riunita in udienza il 15/02/2021 alle ore 10:30 con
la seguente composizione collegiale:
DURANTE NICOLA, Presidente
CARPINO SALVATORE, Relatore
POLITANO BIAGIO, Giudice
in data 15/02/2021 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sul ricorso n. 1991/2017 depositato il 30/05/2017.
proposto da
Ricorrente_1
 Difeso da
 Ricorrente_1
 ed elettivamente domiciliato presso Indirizzo_1
contro
AG. ENTRATE DIREZIONE PROVINCIALE COSENZA
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
 - ATTO CONTESTAZ n. TD3CO0502896/2016 2011 SANZIONI
.
Sentenza n. 1763/2021
Depositato il 16/03/2021
R.G.R. N. 1991/17
Il ricorso è infondato e deve essere rigettato.
. Quanto all'eccepita carenza di legittimazione nella sottoscrizione dell'atto (motivo n.1 del ricorso),
eva il Collegio che l'Ufficio finanziario ha prodotto, con l'atto di costituzione in giudizio, il
Di
È 'y vedimento di delega adottato dal direttore provinciale con disposizione di servizio n. 20 del 21
Hi tal modo l'Ufficio ha adempiuto all'onere probatorio sullo stesso gravante, non potendosi
ravvisare, di contro, alcun obbligo "preventivo" di allegazione all'avviso di accertamento (cfr. Cass.,
Sez. Tributaria, sentenza n. 22800 del 9.11.2015, secondo cui "qualora sia il contribuente a
contestare la legittimazione della firma, è onere del fisco provare il possesso dei requisiti previsti
dalla legge"). Secondo la Suprema Corte "in tema di avviso di accertamento, se il contribuente
contesta la legittimazione del soggetto, diverso dal dirigente, alla sottoscrizione dell'atto,
l'Amministrazione finanziaria ha l'onere di dimostrare, in omaggio al principio di cd. vicinanza
della prova, il corretto esercizio del potere producendo, anche nel corso del secondo grado di
giudizio, la relativa delega, che pure è solo di firma e non di funzioni" (cfr. Cass., Sez. 5, sentenza
n. 19190 del 17.07.2019).
É pur vero che la delega di firma o di funzioni di cui all'art. 42 del D.P.R. n. 600 del 1973, conferita
con atto proprio o con ordine di servizio (come nel caso di specie), deve necessariamente indicare,
a pena di nullità (che determina, a sua volta, quella dell'atto impositivo), il nominativo del
delegato, il termine di validità e le ragioni della delega stessa, ma nel caso all'esame di questo
Collegio non sembra davvero ricorrere l'ipotesi della c.d. delega "in bianco", atteso che la
disposizione n. 20 del 21 marzo 2016 indica correttamente il nome del delegato (dott. Nominativo_1
- cfr. pag. 13), il termine di validità del provvedimento (fino al 31 dicembre 2016 - cfr. pag. 20),
nonchè le ragioni della delega stessa (cfr. pag. 19, paragrafo "Motivazioni").
Le doglianze del ricorrente, pertanto, devono essere disattese.
Con il motivo di cui al punto n. 2), parte ricorrente eccepisce la nullità ovvero l'inesistenza
dell'atto impugnato in quanto sottoscritto con firma digitale in violazione alle disposizioni vigenti in
materia.
La Commissione, in merito, osserva che l'atto è stato firmato digitalmente in conformità a
quanto stabilito dall'articolo 40 del decreto legislativo 82/2005 ('Codice dell'amministrazione
R.G.R. N. 1991/17
digitale" - CAD), secondo cui le pubbliche amministrazioni formano gli originali dei propri
documenti con mezzi informatici e gestiscono digitalmente l'intero ciclo di vita del documento.
Osserva, altresì, che il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri del 13 novembre 2014
ha fissato le regole tecniche in materia di formazione, trasmissione, copia, duplicazione,
oe
riproduzione e validazione temporale nonché in materia di formazione e conservazione dei
focumenti informatici delle pubbliche amministrazioni, rendendo efficace, nella sostanza,
 l'obbligo contenuto nell'articolo 40 del CAD.
Il documento in versione originale, quindi, sarà quello prodotto e firmato digitalmente, ferma
restando la possibilità di gestire, successivamente e'ove necessario, le copie stampate.
D'altra parte, a tutela dei diritti delle parti, è stata garantita l'originalità del documento, atteso
che la conia cartacea deve contenere anche l'attestazione di conformità all'originale secondo
la previsione contenuta nel comma 1 dell'articolo 23 del CAD; in particolare, le copie su
supporto analogico di documento informatico, sottoscritte con firma digitale, hanno la
stessa validità probatoria dell'originale da cui sono tratte laddove la conformità
all'originale in tutte le sue componenti sia stata attestata, come nel caso di specie, da
funzionario in qualità di pubblico ufficiale (cfr. pagina 1 - nota a margine - dell'atto impugnato)
debitamente autorizzato (cfr. disposizione di servizio n. 35/2016 - concernente la predetta

autorizzazione - prodotto, con l'atto di costituzione in giudizio, dall'Agenzia delle Entrate).
Nessun altro onere probatorio è richiesto all'Ufficio finanziario, atteso che la formazione di un atto
firmato digitalmente, basata su un certificato qualificato, si realizza esclusivamente con la
sottoscrizione da parte di un soggetto che possiede tutti ì requisiti validi per la firma elettronica ex
art. 24 del D.I.gs. 82/2005, pur richiamato da parte ricorrente.
Resta fermo che l'originale del documento informatico firmato digitalmente è conservato
nell'archivio informatico dell'Agenzia e può essere visionato laddove se ne richieda l'accesso.
Le censure eccepite dal ricorrente, pertanto, alla luce di quanto fin qui considerato, sono
assolutamente infondate.
Anche il terzo motivo di doglianza, afferente la mancata instaurazione del contraddittorio
preventivo, risulta infondato atteso che "in tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto ad
accertamenti fiscali, l'Amministrazione finanziaria non ha l'onere di comunicare preventivamente
l'oggetto della verifica, atteso che nel procedimento tributario un obbligo di contraddittorio
endoprocedimentale a pena d'invalidità dell'atto non sussiste al momento della raccolta delle
R.G.R. N. 1991/17
coca
informazioni e degli elementi di prova, ma solo, eventualmente e ove espressamente sancito, in una
fase successiva, quando l'Amministrazione intenda adottare nei confronti di un contribuente, sulla
base dei dati raccolti, un atto potenzialmente lesivo" (cfr. Cassazione, Sez. 5, sentenza n. 33572 del
28/13/2018).
etlmenti risulta destituito di fondamento il quarto motivo di censura attinente al prospettato
si
obbligo di preventiva comunicazione del verbale di constatazione, non essendo previsto tale obbligo
a pena di nullità dell'avviso di contestazione.
Risulta infondato anche il quinto motivo di opposizione relativo al difetto di motivazione del
ritenuto concorso nella violazione commessa dalla cliente.
Giova premettere che l'atto di contestazione impugnato, dopo aver premesso che il Ricorrente_1 risultava
essere l'intermediario della presentazione - per via telematica - delle dichiarazioni modello unico
Irap ed Iva, ha affermato che il professionista avrebbe concorso con il contribuente sottoposto a
controllo "coadiuvandolo con le proprie conoscenze giuridiche e tecniche nella condotta illecita al
fine di consentirgli, mediante la dichiarazione di dati non veritieri, di pagare imposte in misura
inferiore al dovuto".
In particolare, l'Ufficio ha ritenuto che nei confronti del Ricorrente_1, "in quanto soggetto
professionalmente esperto, gli elementi indicati corrispondono alla piena conoscenza dell'intento
fraudolento posto în essere e concretizzato con l'adempimento dichiarativo tenuto conto, altresì,
della pluralità ed organicità del fenomeno criminoso e per l'elevato numero dei soggetti coinvolti;
disegno fraudolento ideato e realizzato con i contribuenti beneficiari, volto ad eludere il precetto
tributario mediante una pluralità di comportamenti sistematici atti a ridurre il carico fiscale dei
clienti".
AI riguardo rileva la Commissione che, pur essendo richiamata dall'ufficio accertatore la mera
qualità del Ricorrente_1 di "intermediario" della presentazione, per via telematica, della dichiarazione
modello unico, Iva ed Irap, non risulta contestato dal professionista l'assunzione dell'incarico
professionale, per conto del cliente, della predisposizione delle dichiarazioni. Neppure contestata
risulta la circostanza secondo cui il Ricorrente_1 era il soggetto depositario delle scritture contabili del
cliente.
Trattandosi dell'inserimento in dichiarazione di dati non veritieri finalizzati all'abbattimento del
reddito imponibile, sussiste, indubbiamente, attesa la specifica attività professionale svolta dal Ricorrente_1,
R.G.R. N. 1991/17
ri

anche il requisito soggettivo della condotta concorsuale costituito, quanto meno, dalla colpa del
commercialista.
Deve aggiungersi che il Ricorrente_1 era a conoscenza dell'accertamento nei confronti del cliente,
Nominativo_2, stante l'avvenuta allegazione dell'avviso di accertamento all'atto di
contestazione.
GlÈ i. elementi- su i" ndi" c ati. , quia n di. , consentono di. ri. tenere accertata la capaci2 t/3 à di"
favori. re la vi. olazi. one
" della norma tributaria e di configurare il concorso del professionista nella condotta illegittima
attribuita al cliente a prescindere dalle ulteriori considerazioni contenute nella motivazione del
provvedimento di contestazione, aventi carattere rafforzativo, relative alla " pluralità ed organicità
del fenomeno criminoso", in riferimento agli ulteriori accertamenti, di identico contenuto, condotti
nei confronti di altri clienti dello studio del Ricorrente_1.
L'assenza, nell'atto di contestazione impugnato, di specifici riferimenti oggettivi e soggettivi, non
consente, infatti, di poter ritenere sufficientemente circostanziati tali comportamenti ai fini della
prova della condotta concorsuale del Ricorrente_1, la quale, tuttavia, risulta comprovata dalla circostanza
che il professionista ha assistito il cliente nella compilazione della dichiarazione consentendo
l'indicazione di dati non veritieri emergenti dall'avviso di accertamento che è stato allegato all'atto
di contestazione.
Alla luce delle considerazioni fin qui svolte, il ricorso deve essere rigettato.
In virtà del principio di soccombenza, il ricorrente deve essere condannato al pagamento, in favore
dell'Agenzia delle Entrate di Cosenza, della somma di euro 900,00 per compensi, oltre accessori
come per legge.
P.Q.M.
La Commissione, Sez. IV, rigetta il ricorso.
Condanna il ricorrente al pagamento, in favore dell' Agenzia delle Entrate di Cosenza, della somma
di euro 900,00 per compensi, oltre accessori come per legge.
Cosenza, li 15 febbraio 2021
Il Giudice est.