La Commissione Tributaria Provinciale di BERGAMO Sezione 01, riunita in udienza il 06/10/2021 alle ore
09:00 con la seguente composizione collegiale:
CHIARO DOMENICO, Presidente e Relatore
DI VITA VITO, Giudice
DIANA PASQUALE, Giudice
in data 06/10/2021 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sul ricorso n. 444/2020 depositato il 27/07/2020
proposto da
Ricorrente_1 - P.IVA_1
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Rappresentato da Rappresentante_1 - CF_Rappresentante_1
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Bergamo
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. T9F02B402657 IVA-ALTRO 2014
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. T9F02B402657 IRAP 2014
- sul ricorso n. 448/2020 depositato il 28/07/2020
Sentenza n. 119/2022
Depositato il 03/03/2022
proposto da
Ricorrente_2 - CF_Rappresentante_1
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Bergamo
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. T9F01B402691 IRPEF-ADDIZIONALE REGIONALE 2014
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. T9F01B402691 IRPEF-ALTRO 2014
- sul ricorso n. 451/2020 depositato il 28/07/2020
proposto da
Ricorrente_3 - CF_Ricorrente_3
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Bergamo
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. T9F01B402693 IRPEF-ADDIZIONALE REGIONALE 2014
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. T9F01B402693 IRPEF-ALTRO 2014
a seguito di discussione in pubblica udienza
Richieste delle parti:
Ricorrente: accogliersi i riuniti ricorsi e condannarsi l'Ufficio al pagamento delle spese di giudizio
Resistente: rigettarsi i riuniti ricorsi e condannarsi le parti ricorrenti al pagamentro delle spese di giudizio
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
1.- Con avviso ritualmente notificato la Direzione Provinciale di Bergamo dell’Agenzia delle Entrate accertava
un maggior reddito di impresa nei confronti della ditta Ricorrente_1 (di seguito Ric_1)
e recuperava i relativi importi ai fini IVA, irrogando nel contempo le relative sanzioni.
Con analoghi e distinti avvisi veniva peraltro accertato il maggior reddito imputato per trasparenza ai soci
della medesima società Ricorrente_3 e Ricorrente_2.
Come meglio indicato nei relativi atti, gli accertamenti traevano spunto da alcune indagini effettuate dalla
DP di Caserta nei confronti della società Soc_1 (di seguito Soc_1) e
della società Soc_2 che risultavano avere emesso fatture per operazioni inesistenti nei confronti di
diversi operatori economici, fra cui la citata società Ric_1
2.- Avverso detti avvisi di accertamento proponevano rispettivi ricorsi sia la soc. Ric_1 che i suoi
soci, deducendo diverse ragioni di illegittimità e chiedendone l’annullamento, previa sospensione cautelare
degli stessi atti impugnati.
In entrambi in casi veniva in particolare rilevata la violazione degli artt. 24 Cost., 42 DPR 600/73 e 7 L.
212/2000 (stante la mancata allegazione degli atti relativi all’accertamento nei confronti delle società emittenti
le fatture) ed il difetto di motivazione (ritenendosi apodittica l’affermazione dell’inesistenza delle operazioni
indicate nelle fatture in questione); si contestava, inoltre, l’idoneità degli elementi addotti dall’Ufficio a
sostegno del presupposto degli accertamenti impugnati, deducendosi specifiche circostanze di fatto che ad
avviso dei ricorrenti dimostravano l’effettiva esistenza delle operazioni indicate nelle fatture oggetto di verifica.
3.- Costituendosi in giudizio, l’Ufficio assumeva la piena legittimità degli atti impugnati, richiamando le
circostanze di fatto sulla base della si era dedotta l’inesistenza oggettiva delle operazioni indicate nelle
fatture emesse dalle società Soc_1 e Soc_2 e sottolineando come, di contro, gli elementi di prova
di natura presuntiva addotti dalle parti interessate non potessero considerarsi idonei a dimostrare il contrario,
tanto da non potersi ritenere soddisfatto l’onere individuato dalla Suprema Corte a riguardo.
Quanto alla questione dell’asserita violazione dell’obbligo di allegazione, riconosceva che agli avvisi non
erano stati allegati le segnalazioni riguardanti le società ritenute cartiere che avevano dato luogo all’emissione
degli atti impugnati (che comunque allegava alle controdeduzioni), ma rappresentava nel contempo come
tale omissione non fosse idonea a determinare l’invocata nullità, non essendo stato precisato dagli interessati
quale parte dell’atto non allegato fosse effettivamente idonea ad integrare la motivazione.
4.- Dopo la riunione dei ricorsi ed il rigetto delle istanze di sospensione (con condanna dei ricorrenti al
pagamento di euro 1000 per spese della procedura cautelare), all’odierna udienza si procedeva alla
trattazione del ricorso mediante collegamento da remoto delle parti interessate e la causa veniva posta in
riserva di decisione.
MOTIVI DELLA DECISIONE
5.- All’esito, ritiene la Commissione che i riuniti ricorsi siano da considerarsi infondati e dunque non meritevoli
di accoglimento.
Come è noto, secondo il principio giurisprudenziale più volte affermato dalla Suprema Corte, nel caso di
emissione od utilizzo di fatture per operazioni inesistenti spetta all’Ufficio dare prova, anche indiziaria, di
tale inesistenza, ma quando ciò si verifichi, è onere della parte interessata dare a sua volta dimostrazione
che le medesime operazioni sono state effettivamente svolte e che dunque non vi sia alcun comportamento
fraudolento nell’emissione od utilizzo delle fatture che ad esse facciano riferimento.
Nella specie, può ben dirsi che l’Ufficio ha assolto al suo onere probatorio, dando conto, anche negli stessi
avvisi impugnati, delle plurime circostanze che inducono fondatamente a ritenere che le società emittenti le
fatture poi utilizzate dalla società ricorrente non abbiamo potuto svolgere le operazioni in esse indicate.
In particolare, mentre la Soc_1 risulta avere dichiarato un volume di affari assolutamente sproporzionato
rispetto ai consumi registrati, alle operazioni passive dichiarate ed al fatto di avere avuto un solo dipendente
part- time e nessun bene strumentale, allo stesso modo la Soc_2 è risultata priva del tutto di dipendenti,
oltre che di beni strumentali od utenze, oltre a non avere mai presentato il modello 770 o versato IVA od
altre imposte.
A fronte di ciò, gli interessati hanno addotto di avere avuto contatti con tale sig. Nom_1, senza essersi mai
recati presso le sedi delle società emittenti le fatture od avere avuto altro tipo di contatti riferibili direttamente
a tali compagini societarie.
Oltre alla documentazione contabile relativa alle fatture in questione (che, come è noto, per giurisprudenza
costante non può considerarsi da sola sufficiente a dimostrare l’esistenza delle relative operazioni), hanno
poi prodotto delle fotografie raffiguranti alcuni bancali di merce, che sono prive di elementi che ne consentono
la contestualizzazione temporale e locale e dunque il collegamento con le fatture oggetto di verifica.
Può dunque ben concordarsi con l’Ufficio circa la mancata adozione da parte degli odierni ricorrenti di quelle
cautele minime nella gestione dei loro rapporti con la Soc_1 e la Soc_2 che si impongono ove si
voglia dare prova di non aver partecipato consapevolmente a dei meccanismi di frode collegati all’emissione
ed al successivo utilizzo di fatture per operazioni inesistenti (cfr. per tutte : Cass. 13 febbraio 2018 n. 3473).
Quanto poi alla questione delle presunta nullità degli avvisi per mancata allegazione della segnalazione
della DP di Caserta che ha costituisco innesco per gli accertamenti, va poi rilevato che tale mancata
allegazione non può avere nella specie l’effetto richiesto, dato che i dati salienti che erano riportati in detta
segnalazione sono stati comunque riportati (come detto) negli stessi avvisi, tanto che i ricorrenti non hanno
potuto neppure spiegare quali elementi di novità si siano aggiunti nel ragionamento dell’Ufficio per effetto
della produzione in corso di causa della citata segnalazione.
6.- Ne consegue il già anticipato rigetto dei riuniti ricorsi, cui consegue per legge la condanna della società
e dei ricorrenti al pagamento in favore dell’Ufficio delle spese del giudizio, che si ritiene di liquidare in
complessive euro 2500, ivi comprese quelle liquidate, sempre a favore dell’Ufficio, nel contesto del giudizio
di sospensione.
P.Q.M.
La Commissione rigetta i riuniti ricorsi e condanna la società ed i ricorrenti al pagamento delle spese
processuali che si liquidano in complessivi euro 2500.
Così deciso in Bergamo il 6.10.2021
Il PRESIDENTE (estensore)
dr. Domenico Chiaro