La Corte di Giustizia Tributaria di I grado di TORINO Sezione 5, riunita in udienza il 15/12/2022 alle ore
14:30 con la seguente composizione collegiale:
INGINO GIOVANNI, Presidente e Relatore
MARINI ALESSANDRO, Giudice
CIPOLLA FEDERICO, Giudice
in data 15/12/2022 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sul ricorso n. 834/2022 depositato il 25/06/2022
proposto da
Ricorrente_1 - P.IVA_1
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Regione Piemonte - Piazza Castello 165 10124 Torino TO
 Difeso da
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 Difensore_3 - CF_Difensore_3
 Difensore_4 - CF_Difensore_4
 Difensore_5 - CF_Difensore_5
 ed elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- DINIEGO RIMBORSO IRBA
a seguito di discussione in pubblica udienza
Sentenza n. 1015/2022
Depositato il 16/12/2022
Richieste delle parti:
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Con tempestivo ricorso notificato alla Regione Piemonte - Direzione Risorse Finanziarie e Patrimonio Settore
Politiche Fiscali e Contenzioso amministrativo, la società Ricorrente_1 impugnava il diniego di rimborso n.
00024693/2022 - notificatole il 13 aprile 2022 conseguente all’istanza dalla stessa presentata il 26 febbraio
precedente per ottenere la restituzione di € 3.028.378,90 relativo all’IRBA dalla stessa versata per gli anni
2012-2020, anche per il tramite della società petrolifera Società_1 e adiva la Corte di Giustizia Tributaria
di I° grado di Torino per ivi sentire riconoscere il predetto diritto al rimborso.
A sostegno della propria impugnazione la ricorrente – premesso che l’IRBA era da ritenersi incompatibile
con la direttiva 2008/118/CE del 6 dicembre 2008 e che pertanto la disciplina introdotta dall’art. 1, comma
628, della l. 178/2021 e pedissequamente ribadita dall’art. 2 della l.r. Piemonte n. 31/2020, sarebbe in
contrasto con le disposizioni europee (in particolare con l’art. 1, comma 2, della Direttiva 2008/118/CE del
16 dicembre 2008) e dunque doveva essere disapplicata per la parte in cui faceva salvi i versamenti relativi
all’imposta per i periodi anteriori alla sua abrogazione da parte della Legge di bilancio 2021 (1° gennaio
2021) – evidenziava come il provvedimento di diniego che si sorreggeva unicamente sulle disposizioni statale
e regionale prima indicate doveva ritenersi illegittimo in quanto faceva applicazione di norme non compatibili
con l’ordinamento comunitario.
Concludeva che la Corte – previa trattazione del ricorso in pubblica udienza ed integrale annullamento o
disapplicazione dell’atto di diniego – imponesse alla Regione di effettuare il rimborso richiesto, oltre agli
interessi di legge, a favore della ricorrente con vittoria di spese.
Si costituiva in giudizio la Regione contestando in radice le ragioni della società affiancando alle
considerazioni di merito due distinti rilievi di procedibilità connessi (i) alla necessità di garantire, in caso di
rimborso, la traslazione ai consumatori finali delle somme già versate per IRBA, essendo state dagli stessi
conclusivamente pagate e (ii) al fatto che all’anno 2018 l’istanza risulterebbe tardiva perché depositata oltre
24 mesi dalla data di versamento delle somme.
Con successiva nota di deposito la contribuente depositava atto di rinuncia privo, però della sottoscrizione
per accettazione da parte della Regione Piemonte, sicchè all’udienza pubblica del 15 dicembre 2022 la
Corte tratteneva il ricorso in decisione.
MOTIVI DELLA DECISIONE
Occorre preliminarmente esaminare l'eccezione di procedibilità sollevata dall’Agenzia, la quale rileva che il
rimborso – nel caso ove fosse dovuto – determinerebbe un arricchimento senza causa della ricorrente in
assenza della prova a questa imputata di avere rimborsato i consumatori finali dell’imposta.
Ciò sostiene sulla base dell’osservazione che «La traslazione dell’IRBA sul consumatore finale fa sì che sia
quest’ultimo il titolare del diritto a richiedere la restituzione, in caso di non debenza del tributo, ma non
all’amministrazione regionale, con la quale non ha un rapporto diretto tributario ma al gestore dell’impianto
al quale è stata versata l’imposta: quest’ultimo, solo a seguito della restituzione al consumatore, potrà rivalersi
sulla regione presentando apposita istanza di rimborso. L’omissione di questo passaggio intermedio e il
rimborso immediato da parte della Regione al soggetto passivo del rapporto tributario che ha traslato
l’imposta, senza previa restituzione al consumatore, costituisce per il soggetto passivo stesso un
arricchimento senza causa: per l’IRBA l’arricchimento indebito in caso di traslazione non è un’eventualità
ma un fatto certo, incontrovertibile. Infatti l’IRBA, caricata sul prezzo di vendita della benzina, viene pagata
dal consumatore al momento della cessione del prodotto e riversata alla regione dal soggetto passivo solo
successivamente: non si può quindi verificare la possibilità che il consumatore non la versi, come nel caso
di altre accise traslate, per le quali il pagamento del tributo da parte del consumatore è successivo al
versamento da parte del fornitore all’amministrazione competente».
Invero il rilievo della Amministrazione muove da una non del tutto esatta lettura sia della norma statale
istitutiva dell’IRBA che di quella della Regione Piemonte che ne ha determinato l’applicazione in quella realtà
territoriale.
L’art. 6, comma 1 lett. c) primo periodo, della l. 14 giugno 1990 n. 158 (lettera abrogata dall’art. 1, comma
628, della l. 30 dicembre 2020, n. 178) disponeva: «previsione della facoltà delle regioni a statuto ordinario
di istituire un’imposta regionale sulla benzina per autotrazione, erogata dagli impianti di distribuzione ubicati
nelle predette regioni la cui entità, commisurata ai litri di benzina erogati, è determinata da ciascuna regione,
entro un limite massimo di non più di lire 30 al litro; tale imposta è dovuta dal soggetto consumatore della
benzina e riscossa dal soggetto erogatore che è tenuto a versarla alla regione».
La conseguente disciplina regionale piemontese (l.r. 31 agosto 1993, n. 47) all’art. 3 ribadiva che «L’imposta
è dovuta nella misura massima consentita dalla legge n. 158 del 1990, dai soggetti consumatori della benzina
ed è riscossa dal soggetto erogatore che deve versarla alla Regione Piemonte, entro 30 giorni dall'introito
della somma, sulla base dei quantitativi erogati risultanti dal registro di carico e scarico di cui all'articolo 3
del decreto legge 5 maggio 1957, n. 271, convertito, con modificazioni, dalla legge 2 luglio 1957, n. 474».
Da quelle norme emerge che il soggetto passivo dell’IRBA fosse il consumatore finale e che al soggetto
erogatore fosse affidato esclusivamente il ruolo di esattore del tributo.
Questa osservazione, per un verso, supera in radice gli argomenti opposti dalla ricorrente alla osservazione
dell’Ufficio (§ 2, pagine da 2 a 9 della memoria illustrativa) la quale si sviluppa con riferimento agli insegnamenti
giurisprudenziali relativi a differenti imposizioni che prevedono la (eventuale) traslazione del tributo, che è
dovuto dall’operatore economico, al consumatore finale, mentre nel caso era direttamente il consumatore
finale il soggetto passivo della pretesa erariale e, per altro verso, evidenziano come prima ancora che una
questione connessa alla residuale ipotesi di indebito nel caso venga in rilievo la carenza della titolarità del
diritto azionato in capo alla Società ricorrente che chiede il rimborso di una imposta della quale non era il
soggetto passivo.
La ricorrente infatti, atteso che l’imposta era stata versata, per espresso obbligo di legge, dai consumatori
al momento dell’acquisto e quanto a quel titolo introitato era semplicemente stato trasferito dall’esattore alla
Regione, attivandosi per chiederne il rimborso ha esercitato un diritto del quale sono titolari i consumatori finali.
Resta da valutare se la contestazione di quella titolarità sollevata dalla Regione in sede di costituzione incida
sulla legittimazione attiva della ricorrente come qualificata dall’art. 81 c.p.c., disposizione applicabile anche
nel processo tributario (cfr. Cass., sez. V civ., 29 ottobre 2020, n. 23883 ord.), fatto dal quale discende
l’inammissibilità del ricorso. Ovvero se essa evidenzi una carenza di titolarità del diritto fatto valere in giudizio
che – risultando fondata – determina l’infondatezza nel merito della domanda.
La soluzione è offerta dall’insegnamento della Suprema Corte (SS.UU. civili, 16 febbraio 2016, n. 2951; sez.
III civ., 15 maggio 2018, n. 11744): atteso che «Oggetto di analisi, ai fini di valutare la sussistenza della
legittimazione ad agire, è la domanda, nella quale l'attore deve affermare di essere titolare del diritto dedotto
in giudizio. Ciò che rileva è la prospettazione (discorso analogo vale per la simmetrica legittimazione a
contraddire, che attiene alla titolarità passiva dell'azione e che, anch'essa, dipende dalla prospettazione
nella domanda di un soggetto come titolare dell'obbligo o della diversa situazione soggettiva passiva dedotta
in giudizio)» (SS.UU. civili cit., § 31), occorre osservare come la ricorrente abbia affermato di essere titolare
del diritto al rimborso. Pertanto nel caso ricorre non già l’ipotesi di contestazione della legittimazione ad
agire bensì di quella – fondata, come già chiarito – della titolarità del diritto azionato, contestazione che è
stata introdotta dalla Amministrazione intimata in sede di costituzione.
Da qui il rigetto del gravame.
In considerazione dei diversi e contrastanti orientamenti espressi dalla giurisprudenza nei pochi precedenti
sino ad oggi rinvenibili in riferimento alle istanze di rimborso IRBA ed al fatto che la presente pronunzia
inquadra la questione in una prospettiva ancora differente da quelle considerate in quelle pronunzie, il
Collegio valuta che ricorrano i presupposti per l’integrale compensazione delle spese tra le parti.
P.Q.M.
la Corte respinge il ricorso. Spese compensate.