La Commissione Tributaria Provinciale di Taranto riunita in udienza il 08/07/2021 alle ore 09:00 con la
seguente composizione collegiale:
OCCHINEGRO RICCARDO, Presidente
MARCHITELLI MARIA GABRIELLA, Relatore
MORFINI CHIARA, Giudice
in data 08/07/2021 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sul ricorso n. 329/2020 depositato il 21/02/2020.
proposto da
Ricorrente_1 S.R.L.
 Difeso da
 Difensore_1
 Difensore_2
 Rappresentato da Rappresentante_1
 Rappresentante difeso da
 Difensore_1
 Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Indirizzo_1
contro
AG. ENTRATE DIREZIONE PROVINCIALE DI TARANTO
AG.ENTRATE - RISCOSSIONE - TARANTO
 elettivamente domiciliato presso VIA GIUSEPPE GREZAR 14 00142 ROMA
.
Sentenza n. 943/2021
Depositato il 11/11/2021
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
 - Estratto di ruolo n. C.E.10620190016902901000 2014 IRES ALTRO

FATTO
Con ricorso notificato, in data 29/10/2019, all'Agenzia delle Entrate Riscossione e in data
21/02/2020 depositato presso la segreteria della Commissione Provinciale Tributaria di
Taranto (contrassegnato con il n.329/2020 R.G.R.), la società Ricorrente_1 srl , come in atti
epigrafata , impugnava l'estratto di ruolo e la sottesa cartelle di pagamento n 106 2019
0016902901000, dell'importo di Euro 44.322,46 mai notificata e di cui la ricorrente
società era venuta a conoscenza tramite l' estratto di ruolo rilasciato dalla resistente
Agenzia delle Entrate Riscossione in data 24.10.2019.
Parte ricorrente, nei motivi di ricorso, deduceva la nullità dell'atto opposto sulla base delle
seguenti censure:
1. impugnabilità del ruolo comunicato mediante estratto di ruolo;
2. nullità del ruolo contenuto nell' estratto di ruolo per omesso invio della prodromica cartella
di pagamento;
3 nullità dell'atto opposto per violazione del procedimento esecutivo - infondatezza della
pretesa tributaria;
4.nullità della cartella di pagamento per errato calcolo delle somme già versate;
S. annullabilità delle sanzioni per difficoltà economica del settore in cui opera la società -
esimente della forza maggiore - rimessione in termini;
6. nullità dell'atto opposto per errato calcolo degli interessi - necessità do chiarimenti sulla
percentuale applicata e sulle modalità di calcolo.
Chiedeva, previa sospensione, l'annullamento dell'atto impugnato.
In data 18/03/2020 si costituiva l'Agenzia delle Entrate - Riscossione che, nei motivi di
controdeduzione in via preliminare eccepiva l'inammissibilità del ricorso per essere prodotto
avverso un atto - l'estratto di ruolo - opponibile solo in caso di omessa notifica della relativa
cartella di pagamento; nel caso, fattispecie inesistente, vista la regolare notifica della relativa
cartelle di pagamento come da documentazione prodotta.
Chiedeva il rigetto del ricorso con condanna alle spese.
L'Agenzia delle Entrate Direzione Provinciale di Taranto si costituiva in giudizio, quale
intervento volontario, in data 08/03/2020 ribadendo, per le eccezioni sollevate dalla società
ricorrente, di propria competenza la legittimità del proprio operato, scaturendo la cartella di
pagamento emessa dall'Agente della Riscossione da parziale pagamento della
comunicazione di irregolarità rateizzata e relativa a liquidazione ex art.36 bis DPR 600/73
del modello dichiarativi 760/205 per omesso versamento IRES anno 2014. Chiedeva il rigetto
del ricorso con condanna alle spese di giudizio.
Con memoria illustrativa depositata in data 17/06/2021 parte ricorrente sollevava, a seguito
deposito documentazione della notifica da parte della resistente Agenzia delle Entrate
Riscossione, l'eccezione di inesistenza della notifica della cartella di pagamento opposta in
quanto effettuata attraverso un indirizzo pec
(Email_1) non presente nei Pubblici Registri.
Con ordinanza n. 306/2021 pronunciata in data 15 Aprile 2021, la Commissione rigettava
l'istanza di sospensione avanzata da parte ricorrente.
La Commissione, riunita in Camera di Consiglio per la trattazione del merito,verificata la
regolarità della convocazione, udito il relatore, pone la causa in decisione.
DIRITTO
La Commissione , in via preliminare, rileva che:gli estratti di ruolo possono costituire oggetto
di opposizione solo se riferiti a cartelle di pagamento non notificate o la cui notifica sia viziata
come ribadito dalla Suprema Corte ordinanza n. 7228 del 13 marzo 2020, ordinanza n.
14213 del 24.05.2019.
Ancora in via preliminare, il Collegio ritiene che, debba essere esaminata la validità della
notifica della cartella di pagamento impugnata vista l'eccepita nullità da parte della società
ricorrente la quale, oltre ai vizi propri eccepiti in sede di ricorso, con le memorie illustrative,

effettuata la verifica sulla documentazione prodotta dall'AdER, ha eccepito anche la nullità
della notifica della cartella de qua in quanto effettuata a mezzo pec non istituzionale.
L'art. 3 bis L. 53/94 prevede che "/a notificazione con modalità telematica si esegue a mezzo
di posta elettronica certificata ali 'indirizzo risultante da pubblici elenchi, nel rispetto della
normativa, anche regolamentare, concernente la sottoscrizione, la trasmissione e la ricezione
dei documenti informatici. La notificazione può essere eseguita esclusivamente utilizzando un
indirizzo di posta elettronica certificata del notificante risultante da pubblici elenchi".
L'articolo 6-bis del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 (''Codice dell'amministrazione
digitale") prevede che "a/ fine di favorire la presentazione di istanze, dichiarazioni e dati,
nonché lo scambio di informazioni e documenti tra la pubblica amministrazione e le imprese
e i professionisti in modalità telematica, è istituito, entro sei mesi dalla data di entrata in
vigore della presente disposizione e con le risorse umane, strumentali e finanziarie
disponibili a legislazione vigente, il pubblico elenco denominato Indice nazionale degli
indirizzi di posta elettronica certificata (INI-PEC) delle imprese e dei professionisti,
presso il Ministero per lo sviluppo economico ".
L'art. 6 ter del decreto legislativo 7 marzo 2005, n.82, stabilisce poi che "al fine di assicurare
la pubblicità dei riferimenti telematici delle pubbliche amministrazioni e dei gestori dei
pubblici servizi è istituito il pubblico elenco di fiducia denominato "Indice dei domicili
digitali della pubblica amministrazione e dei gestori di pubblici servizi", nel quale sono
indicati i domicili digitali da utilizzare per le comunicazioni e per lo scambio di informazioni
tra le pubbliche amministrazioni, i gestori di pubblici servizi e i privati", disponendo al
comma 3 che "le amministrazioni di cui al commal e i gestori di pubblici servizi aggiornano
gli indirizzi e i contenuti dell'Indice tempestivamente e comunque con cadenza almeno
semestrale"".
L'art. 16-ter del D.L. 179/2012, convertito in Legge n. 22112012 prevede: "a decorrere dal
15 dicembre 2013, ai fini della notificazione e comunicazione degli atti in materia civile,
penale, amministrativa e stragiudiziale si intendono per pubblici elenchi quelli previsti dagli
articoli 4 e 16,comma 12, del presente decreto", ovvero "IP A", "Reginde ", "Inipec ".
L'art. 26 D.P.R. n. 602/73 infine, dispone che "La notifica della cartella può essere eseguita,
con le modalità di cui al decreto del Presidente della Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68, a
mezzo posta elettronica certificata, all'indirizzo del destinatario risultante dall 'indice
nazionale degli indirizzi di posta elettronica certificata (INI-PEC), ovvero, per i soggetti che
ne fanno richiesta, diversi da quelli obbligati ad avere un indirizzo di posta elettronica
certificata da inserire nell 'IN/PEC, all'indirizzo dichiarato all'atto della richiesta"
Le norme richiamate prevedono, pertanto, che la notifica eseguita con modalità telematica
debba avvenire con 'utilizzo di indirizzi di posta elettronica risultanti dai pubblici elenchi,
con il fine di garantire certezza del mittente e del destinatario dell'atto notificando.
In merito la Corte di Cassazione, con ordinanza n. 17346/19, ha osservato che la notifica
effettuata con modalità telematiche è da considerarsi viziata se il notificante utilizza un
Sindirizzo di posta elettronica certificata" non risultante da pubblichi elenchi, secondo
quanto previsto dall'art. 3-bis L.53/94.
In virtù di tale orientamento deve., pertanto, essere ritenuta l'inesistenza delle notifiche
eseguite da indirizzi PEC diversi da quelli indicati nei pubblici registri.
Dall'esame dei documenti presenti in atti, si rileva che la cartella di pagamento è stata
trasmessa da un indirizzo PEC Email_1 differente da
quello contenuto nel pubblico registro (IPA) Email_2 per la
notifica dei provvedimenti esattivi di natura tributaria; tale procedura risulta in contrasto con
la richiamata normativa, pertanto la contestata notifica deve ritenersi priva di effetti giuridici e
di conseguenza l'atto impugnato è nullo.
La nullità della notifica della cartella di pagamento è assorbente degli altri motivi eccepiti.
La particolarità della fattispecie consente di ritenere equa la compensazione delle spese di

processo.
P.Q.M
La Commissione accoglie il ricorso,. Nulla per le spese.