La Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di CATANIA Sezione 3, riunita in udienza il 12/04/2023 alle
ore 15:00 con la seguente composizione collegiale:
COLAVECCHIO GIUSEPPE GIOVANNI SE, Presidente
VINCI SALVATORE, Relatore
D'IMME' FRANCESCO, Giudice
in data 12/04/2023 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sul ricorso n. 1580/2018 depositato il 26/03/2018
proposto da
Ricorrente_1 - CF_Ricorrente_1
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Catania
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TYS011A01306/2017 IRPEF-ADDIZIONALE REGIONALE 2013
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TYS011A01306/2017 IRPEF-ADDIZIONALE COMUNALE 2013
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TYS011A01306/2017 IRPEF-ALTRO 2013
- sul ricorso n. 1581/2018 depositato il 26/03/2018
Sentenza n. 2713/2023
Depositato il 18/04/2023
proposto da
Ricorrente_2 - CF_Ricorrente_2
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Catania
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TYS011A01303/2017 IRPEF-ALTRO 2013
- sul ricorso n. 1582/2018 depositato il 26/03/2018
proposto da
Ricorrente_3 - CF_Ricorrente_3
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Catania - Via Monsignor Domenico Orlando, 1 95100 Catania CT
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TYS011A01304/2017 IRPEF-ADDIZIONALE REGIONALE 2013
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TYS011A01304/2017 IRPEF-ADDIZIONALE COMUNALE 2013
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TYS011A01304/2017 IRPEF-ALTRO 2013
- sul ricorso n. 1583/2018 depositato il 26/03/2018
proposto da
Ricorrente_1 - CF_Ricorrente_1
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
Ricorrente_2 - CF_RIcorrente_2
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
Ricorrente_3 - CF_Ricorrente_3
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
Ricorrente_4 - P.IVA_1
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Catania
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TYS021A01284/2017 IVA-ALTRO 2013
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TYS021A01284/2017 IRAP 2013
a seguito di discussione in pubblica udienza
Richieste delle parti:
Vedi svolgimento del processo.
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
 Con il ricorso iscritto al n. 1583/18 RGR la Ricorrente_2 in proprio e nella qualità di legale
rappresentante di “Ricorrente_4 s.a.s., nonché Ricorrente_3 e 
Ricorrente_1 impugnavano l’avviso di accertamento in epigrafe richiamato per l’anno d’imposta 2013,
emesso dall’Agenzia delle Entrate di Catania con il quale l’Ufficio ha accertato un maggior reddito di impresa
da tassare in capo ai soci per trasparenza per un importo di €. 3.011,00 a seguito del recupero di presunti
costi non deducibili nonché una maggiore IRAP dovuta di €. 145,00 ed una maggiore IVA di €. 443,00 ed
ha, altresì, irrogato sanzioni per complessivi €. 698,54.
 Con distinti ricorsi R.G.N. 1580/18, 1581/18 e 1582/18 i soci della suddetta società, Sig.ri Ricorrente_1
, Ricorrente_2, Ricorrente_3 impugnavano gli avvisi di accertamento agli
stessi rispettivamente notificati con i quali venivano accertati rispettivamente maggiori redditi da
partecipazione a seguito del suddetto maggior reddito di impresa accertato in capo alla società, con maggiore
IRPEF dovuta, maggiore add.le reg.le dovuta ed maggiore add.le prov.le, oltre relative sanzioni.
 Sia la società che i singoli soci eccepivano gli stessi seguenti motivi:
 -in via principale l’illegittimità degli avvisi di accertamento impugnati per mancanza di motivazione -
Violazione dell’art. 7 della L. n. 212/2000 e/o dell’art. 42, comma 1, del DPR n. 600/73-, poiché a dire delle
parti ricorrenti l’Ufficio non avrebbe adeguatamente motivato gli impugnati avvisi di accertamento in ordine
alle ragioni di diritto ed ai presupposti di fatto che hanno indotto lo stesso alla determinazione delle maggiori
imposte;
 - l’illegittimità degli impugnati avvisi di accertamento poiché a seguito delle memorie difensive presentate
nella fase del contraddittorio dalla società ricorrente, l’Ufficio avrebbe dovuto esplicitare concretamente sulla
base di quali elementi fattuali ha ritenuto non accoglibili le giustificazioni documentate dalla stessa società
e che invece si sarebbe soltanto limitato a ribadire dei convincimenti espressi nell’avviso di accertamento,
nonostante l’ulteriore documentazione fornita dalla parte che avrebbe dimostrato chiaramente la tesi
difensiva dei ricorrenti in ordine all’insussistenza dei maggiori ricavi scaturenti dall’illegittimo disconoscimento
dei costi. Precisavano i ricorrenti in particolare che nell’avviso di accertamento in capo alla società si fa
riferimento a dei controlli incrociati eseguiti nei confronti della Associazione_1 e della
ditta individuale Società_1” senza che l’esito di tali controlli e/o la relativa documentazione
sarebbero mai stati allegati all’avviso di accertamento impugnato e/o al PVC e/o portati a conoscenza dei
ricorrenti con palese violazione degli artt. 42 del DPR n. 600/73 e 7 della legge n. 212/2000, ragion per cui
non sarebbe dato comprendere quali sarebbero stati gli elementi raccolti presso i soggetti terzi che abbiano
poi legittimato l’Ufficio a disconoscere i costi oggetto di recupero non essendovi alcun nesso con le citate ditte;
- la nullità e/o l’illegittimità degli impugnati avvisi di accertamento per violazione dell’art. 42 comma 1° del
DPR n. 600/73 per mancata sottoscrizione del Direttore dell’Ufficio, posto che nel caso di specie, la delega
contenuta nell’atto dispositivo n. 32/2013 non recherebbe alcuna motivazione né, tanto meno, alcun termine
di validità di tale delega e che, pertanto, la stessa dovrebbe ritenersi assolutamente nulla e
consequenzialmente nulli anche i relativi avvisi di accertamento sottoscritti da un soggetto delegato
illegittimamente;
 - in via subordinata, nel merito, l’illegittimità e/o l’infondatezza del recupero di costi non deducibili né detraibili
ai fini II.DD. per complessivi €. 3.011,00, precisando che l’Ufficio, sulla scorta del PVC redatto dalla Guardia
di Finanza, ha fatto proprio il rilievo di cui sopra sulla base del quale sono stati recuperati costi per spese
di ristorazione in quanto le fatture non riporterebbero il nominativo del beneficiario e/o la descrizione dei
motivi della spesa, nonché spese per l’acquisto di parti meccaniche di autovetture in quanto non abbinate
a certificazioni di lavoro e/o eseguite su autovetture non identificabili e/o con oggetto delle fatture generico.
Secondo i ricorrenti, i suddetti rilievi sarebbero infondati: 1) in primo luogo poiché le spese di ristorazione
sarebbero sicuramente deducibili dal reddito in quanto, a prescindere dall’individuazione dei soggetti
beneficiari delle spese di somministrazione di cibo e bevande, l’attività economica svolta dalla società
contribuente sarebbe quella di rappresentanza per prodotti alimentari e tale tipologia di attività comporterebbe
in maniera lapalissiana la necessità di dover eseguire numerose trasferte in tutto il territorio coperto dal
mandato di agenzia da parte della società nonché la necessità di pranzi e cene di lavoro con i diversi
rappresentanti o financo con i soggetti distributori, producendo a sostegno di ciò i mandati di agenzia nonché
alcune fatture a dimostrazione della copertura territoriale dell’attività economica; 2) in secondo luogo le
spese per acquisto di parti meccaniche di autovetture andrebbero riconosciute come deducibili proprio per
la peculiarità dell’attività economica svolta dalla società deducente. Precisavano i ricorrenti che con la
sentenza n. 24426/2013, la Suprema Corte ha stabilito che la fattura (di regola, salva l’ipotesi di contabilità
inattendibile) sarebbe documento idoneo a rappresentare un costo dell’impresa, come si evince dall’art.
21 del D.P.R. n. 633/1972, purché sia redatta in conformità ai requisiti di forma e contenuto ivi prescritti, tra
i quali l’indicazione dell’oggetto e del corrispettivo dell’operazione, ragion per cui, in generale, una regolare
fattura, lasciando presumere la verità di quanto in essa rappresentato, costituirebbe titolo per il contribuente
ai fini del diritto alla detrazione dell’IVA o alla deduzione del costo indicato e a fronte, quindi, della esibizione
di una tale fattura, spetterebbe all’Ufficio dimostrare il difetto delle condizioni per la detrazione o la deduzione;
- l’assoluta illegittimità degli impugnati avvisi di accertamento e per conseguenza delle sanzioni
illegittimamente irrogate e da annullare poiché nel caso di specie, non sussisterebbero i presupposti soggettivi
ed oggettivi.
 Pertanto i ricorrenti concludevano per l’annullamento degli atti impugnati per insussistenza dei maggiori
ricavi e per la declaratoria di non debenza di alcuna somma chiesta in pagamento alla società e ai singoli
soci per l’anno d’imposta 2013 e di illegittimità e infondatezza delle sanzioni irrogate, con vittoria di spese
e compensi del giudizio.
 Con distinti atti di costituzione in giudizio, l’Agenzia delle Entrate di Catania controdeduceva ai motivi dei
ricorsi per cui è causa, eccependo:
- l’infondatezza della censura delle parti ricorrenti di difetto di sottoscrizione degli atti impugnati, posto
che nel caso di specie gli impugnati avvisi di accertamento sono stati sottoscritti dal funzionario appartenente
alla terza area professionale (ex carriera direttiva) e delegato dal Direttore Provinciale di ruolo con formale
delega di firma, producendo a tal fine agli atti di causa copia la citata delega, l’estratto del ruolo dei dipendenti
dell’Agenzia delle Entrate che include il nominativo del funzionario sottoscrittore degli atti impugnati e l’estratto
del ruolo dei dirigenti dell’Agenzia delle Entrate che include il nominativo del Direttore delegante di ruolo;
- nel merito l’Ufficio in via preliminare chiedeva la riunione dei ricorsi proposti dai soci con quello proposto
dalla Ricorrente_4 S.A.S.; (rgr. N. 1583/18);
- insisteva sulla non deducibilità e detraibilità delle spese contestate con l’avviso di accertamento emesso
in capo alla società ricorrente per carenza dei principi di certezza e di inerenza pari ad € 3.011,00 ed IVA
indetraibile per € 509,00, riconducibili : a) a spese di ristorazione le cui fatture non riportano il soggetto
fisicamente beneficiario (sia esso dipendente o amministratore) e per le stesse non è stato prodotto l’allegato
con la descrizione dei motivi della spesa; b) a spese per acquisto di parti meccaniche di autovetture in quanto
non risultate abbinate a certificazioni di lavoro, nonché a motivo che i lavori sarebbero stati eseguiti su
autovetture non identificabili e a motivo di oggetti generici che non consentirebbero l’individuazione della
prestazione.
 Precisava, altresì, l’Amministrazione Finanziaria che in data 22.2.2018 l’Ufficio ha notificato, con proposta
di mediazione non accettata dalla società ricorrente:
a) il riconoscimento di spese di ristorazione di cui alle fatture 480, 549, 1480, 343 e 20 per un totale di
€ 554,62 più IVA per € 56,73 poiché riferite a pasti che si sono svolti nei giorni della settimana da lunedì a
venerdì ed il numero di coperti è limitato;
b) la conferma delle riprese relative alle fatture 367 non di competenza e alle fatture 113 e 145 riferite a
pasti consumati nelle giornate di sabato e domenica ed i cui coperti sono di numero elevato (8-10 persone);
c) la conferma della ripresa a tassazione relativa al disconoscimento delle spese di acquisto di parti
meccaniche di autovetture poiché dal registro dei beni ammortizzabili non risulta la disponibilità di automezzi
 Pertanto l’Agenzia delle Entrate concludeva per il rigetto dei ricorsi riuniti e per la condanna dei ricorrenti
al pagamento delle spese del giudizio.
 All’udienza del 12.4.2023, preliminarmente la Corte ha disposto la riunione dei ricorsi proposti dai tre soci
ricorrenti ed iscritti ai n.ri RGR 1580/18, 1581/18 e 1582/18 con quello iscritto al n. RGR 1583/18 promosso
dalla Ric_4 e dai soci, trattandosi di accertamenti in capo ai soci di reddito di partecipazione alla
citata società e quindi, dopo la discussione, la controversia è stata posta in decisione.
MOTIVI DELLA DECISIONE
 I ricorsi riuniti sono infondati in fatto ed in diritto e comunque carenti di documentazione atta a smentire
i disconoscimenti dei costi operati dall’Agenzia delle Entrate con l’accertamento emesso nei confronti della
società ricorrente e, per gli effetti, con gli accertamenti emessi nei confronti dei singoli soci a titolo di reddito
di partecipazione pro-quota di cui al maggior reddito accertato in capo alla società.
 Il primo motivo dei ricorsi riuniti relativo all’eccepita illegittimità degli avvisi di accertamento impugnati
per mancanza di motivazione è infondato in considerazione del fatto che detti atti descrivono in maniera
sufficiente l’iter logico-giuridico e i presupposti di fatto adottati dall’Ufficio in sede di emissione degli stessi,
nonché il motivo del maggior reddito accertato in capo alla società e, per ricaduta in capo a ciascun socio,
la relativa quantificazione delle imposte, delle sanzioni e degli interessi, tant’è vero che le parti ricorrenti
hanno puntualmente impugnato in dettaglio detti avvisi di accertamento, dimostrando con ciò di aver ben
compreso l’intero operato dell’Amministrazione Finanziaria in sede di emissione dei citati avvisi di
accertamento.
 Il secondo motivo dei ricorsi riuniti, relativo all’eccepito difetto di sottoscrizione degli atti impugnati è del
tutto infondato, in considerazione del fatto che nel caso di specie l’Agenzia delle Entrate di Catania ha
documentato che gli impugnati avvisi di accertamento sono stati sottoscritti dal funzionario appartenente
alla terza area professionale (ex carriera direttiva) e delegato dal Direttore Provinciale di ruolo con formale
delega di firma, producendo a tal fine agli atti di causa copia della citata delega, l’estratto del ruolo dei
dipendenti dell’Agenzia delle Entrate che include il nominativo del funzionario sottoscrittore degli atti
impugnati e l’estratto del ruolo dei dirigenti dell’Agenzia delle Entrate che include il nominativo del Direttore
di ruolo che ha emesso l’atto di delega.
 Anche nel merito i ricorsi riuniti vanno ritenuti totalmente infondati e non documentati.
 Invero la società ed i soci ricorrenti non hanno documentato in maniera inerente e certa l’eccepita
indeducibilità e detraibilità delle spese contestate con l’impugnato avviso di accertamento emesso in capo
alla società ricorrente pari ad € 3.011,00 ed IVA indetraibile per € 509,00.
 In particolare osserva la Corte che:
- con riguardo alle spese di ristorazione, le relative fatture non riportano il soggetto fisicamente beneficiario
(sia esso dipendente o amministratore) e la parte ricorrente non ha prodotto alcun documento descrittivo
dei precisi motivi della spesa; vale a dire non è dato possibile verificare in alcun modo certo l’inerenza delle
citate spese;
- con riguardo, invece alle spese per l’acquisto di parti meccaniche di autovetture le stesse non risultano
abbinate alle prescritte certificazioni dei lavori eseguiti e per le stesse non è stato neppure documentato che
detti lavori sarebbero stati eseguiti su autovetture identificabili e nella disponibilità della società ricorrente,
vale a dire che dette spese non consentono di poter in alcun modo individuare la certezza e la inerenza
della prestazione, tanto più se si considera che, come sostenuto dall’Ufficio e non contestato dai ricorrenti,
dal registro dei beni ammortizzabili non risulta la disponibilità di automezzi, ragion per cui la relativa ripresa
a tassazione non può che essere confermata.
 Infine osserva la Corte che il parziale riconoscimento di spese di ristorazione proposto dall’Agenzia delle
Entrate alla società ricorrente a seguito di evasione del reclamo/mediazione, non risultando agli atti di causa
essere stato accettato espressamente dalla parte ricorrente, non può essere preso in considerazione in
sede giurisdizionale proprio in considerazione delle suddette motivazioni.
 Pertanto l’impugnato avviso di accertamento emesso a carico della società ricorrente, nonché quelli
emessi a carico dei soci ricorrenti con i quali sono stati contestati agli stessi i maggiori redditi di partecipazione
accertati in capo alla società, vanno confermati in toto e, per gli effetti, i ricorsi riuniti vanno rigettati.
 Le spese di giudizio vanno posti a carico della società e dei soci ricorrenti, in via solidale tra di loro, e
liquidate come da dispositivo in favore dell’Agenzia delle Entrate di Catania.
P.Q.M.
 La Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di Catania, sezione terza, rigetta i ricorsi riuniti e, per gli
effetti, conferma gli impugnati avvisi di accertamento.
 Condanna i ricorrenti, in via solidale tra di loro, in complessivi € 1.500,00 liquidati in favore dell’Agenzia
delle Entrate di Catania.
 Così deciso a Catania il 12.4.2023.