La Commissione Tributaria Regionale di Marche riunita in udienza il 23/03/2021 alle ore 10:30 con la
seguente composizione collegiale:
MINESTRONI MAURO, Presidente
SERENI LUCARELLI ROBERTO, Relatore
CANOSA DOMENICO, Giudice
in data 23/03/2021 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sull'appello n. 1271/2014 depositato il 15/12/2014.
proposto da
Ricorrente_1
 Difeso da
 Difensore_1
 Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Indirizzo_1
contro
FALCONARA MARITTIMA
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
 - pronuncia sentenza n. 242/2014 Sez:2 emessa dalla Commissione Tributaria Provinciale di 
ANCONA
Atti impositivi:
 - Avv. di accert. n. 417 2007 I.C.I.
.
Sentenza n. 370/2021
Depositato il 01/04/2021
RGA 1271/2014
Concisa esposizione delle ragioni di fatto e di diritto
Con atto ritualmente depositato Ricorrente_1 proponeva appello avverso la
sentenza n. 242/2014 con cui la CTP di Ancona aveva respinto il ricorso avverso
l'avviso di accertamento n. 417/2010 relativo allICI per l'anno 2007 relativa ad alcuni
immobili pervenuti al ricorrente iure bereditario a seguito della morte del padre avvenuta in
data 26.9.2004.
L'ingiunzione di pagamento n. 2616 del 9.12.2008 fondata sui suddetti avvisi era già stata
impugnata dal ricorrente e i relativi ricorsi respinti con le sentenze n. 378/2009 e
359/2009.
L'originario ricorso innanzi alla CTP era proposto sulla base del fatto che l'attuale
appellante, quale unico chiamato, aveva accettato in data 15.9.2005 l'eredità del padre,
deceduto in data 26.9.2004, con beneficio d'inventario.
L'appellante censurava la sentenza di primo grado in quanto l'illegittimità della pretesa
derivava dal fatto che non era stato specificato che la stessa in quanto afferente un bene
pervenutogli a seguito di accettazione dell'eredità con beneficio d'inventario doveva
essere, comunque, indirizzata nei confronti dell'erede quale titolare del patrimonio
ereditario e, quindi, nel caso di eredità beneficiata con responsabilità limitata intra vires e
non nei confronti del medesimo quale persona fisica di cui eccepiva una sorta di
"atipico" difetto di legittimazione passiva deducendo che l'erede beneficiato non poteva
essere chiamato a rispondere dei debiti ereditari con il proprio pattimonio personale.
La causa in esito all'udienza del 26.1.2021 era rinviata per lo svolgimento della stessa da
remoto mediante collegamento via Teams all'udienza del 23.3.2021 in esito alla quale era
come di seguito decisa.
L'appello è infondato.
Nel ricostruite i principi ricavabili dalle norme in matetia di accettazione dell'eredità con
beneficio d'inventario l'appellante, infatti, sembra dedurre una sotta di carenza di
legittimazione passiva dell'erede beneficiato quando, invece, la legittimazione di
quest'ultimo rispetto ai debiti ereditari non incontra alcun limite se non quello della
responsabilità intra Vires.
Pertanto se è vero che l'erede è obbligato nei confronti dei creditoti
RGA 1271/2014
con responsabilità limitata al valore dell'asse ereditato e soltanto entro ilimiti del
valore suddetto, ma anche con isoli beni dell'eredità, quello che sembra sfuggire
all'appellante è però che l'erede che abbia accettato l'eredità con beneficio d'inventario,
put conservando una responsabilità limitata per i debiti e le passività ereditarie, subentra
comunque nella titolarità dei beni e dei diritti che costituiscono l'asse e ne assume
l'amministrazione in forza di un diritto proprio e nell'interesse anche degli eventuali
debitori e legatari.
Di conseguenza, con riferimento al caso di specie, in quanto continuatore della persona
del de cuius, l'erede risponde dei debiti tributari maturati in capo al de cus fino al
momento dell'apertura della successione in/4 wres per essere ICI afferenti a beni già di
proprietà del medesimo e, certamente, essendo imposta che matura anno pet anno,
direttamente in proprio, senza alcuna limitazione di responsabilità, in quanto proprietario
degli stessi a far data dall'apertuta della successione.
Può, quindi, certamente dirsi che nella specie il risultato che in questo caso l'erede
beneficiato ottiene, ai sensi dell'att. 490 cod.civ., di limitate la propria responsabilità
vetso il debito tributario relativo all'ICI e, in qualche modo, attenuato, dalla citcostanza
che tale limitazione può essere fatta valere per i soli debiti fiscali maturati prima
dell'apertura della successione.
In conclusione deve, pertanto, escludersi che l'eredità accettata con beneficio

d'inventario possa essere considerata una persona giuridica autonoma rispetto alla
soggettività degli eredi.
Tale tesi risulta, infatti, smentita in modo unanime dalla dottrina e dall'orientamento
consolidato e risalente della giurisprudenza secondo cui, l'eredità beneficiata non ha
catattete di soggetto di dititto e, pertanto, l'erede che accetta con beneficio d'inventario
non assume nei suoi riguardi la veste di mero rappresentante. (cfr. Cass. 2 giugno 1992,
n,. 6683).
La dichiatazione di accettazione con beneficio di inventario - mediante la quale si
realizza la separazione del patrimonio del defunto e la restrizione della responsabilità
dell'erede intra vires hereditatis - è pur sempre dichiarazione di volere accettafà l'eredità,
sicché l'erede beneficiato acquista i diritti caduti nella successione e divent soggetto
RGA 1271/2014
passivo delle relative obbligazioni. Come tale, a differenza del chiamato che non abbia
ancora accettato, il quale a norma dell'art. 486 cod. civ. sta in giudizio in rappresentanza
dell'eredità, l'erede beneficiato è legittimato in proprio a resistere e a contraddire, tant'è
che l'eventuale pronuncia di condanna al pagamento dell'intero debito ereditario va
emessa nei suoi confronti, salvo che, in concreto, la responsabilità andrà contenuta intra
vires bereditatis nel caso in cui egli abbia fatto valere il beneficio, proponendo la relativa
eccezione. (cfr. Corte di Cassazione, sez. INI civile - sentenza 26 luglio 2012, n.13206).
Ciò è tanto vero che la legittimazione passiva dell'erede non viene meno, ovviamente, in
caso di decadenza dal beneficio dell'inventario, pet la quale si determina semplicemente
la responsabilità illimitata del beneficiato, che sarebbe tenuto nei conftonti dei debitori
anche con i propri beni personali. Né tale responsabilità può essete impedita da una
rinuncia all'eredità effettuata successivamente alla dichiarazione di voler accettare con
beneficio d'inventario resa in forma solenne davanti al notaio o al Cancelliere del
Tribunale del luogo in cui si è aperta la successione.
E ben veto che, secondo la ricostruzione fattane dalla giurisprudenza (Cass. 9 agosto
2005, n. 16739), l'accettazione con beneficio d'inventario è il frutto di una fattispecie a
formazione progressiva, composta dalla dichiarazione di accettare e dalla successiva
(effettiva) stesura dell'inventario 0, se si vuole, essa costituisce una fattispecie complessa
composta da una dichiarazione di volontà unilaterale e da un'operazione materiale.
Nondimeno, il chiamato all'eredità che abbia accettato con beneficio d'inventario assume
una volta pet tutte la qualità di erede, per cui mentre da parte sua non è ammessa
rinuncia all'eredità, egli potrà rinunciare al limite di responsabilità intra wires bereditatis,
come espressamente previsto dall'ultima parte dell'art. 490 c.c. senza che, per tale
rinuncia, sia richiesta la medesima forma prevista per l'accettazione con beneficio
d'inventario (Cass. 23 giugno 1992, n. 7695).
L'etede assume, dunque, la piena titolarità dei beni, nonostante la dichiarazione di
accettare con beneficio d'inventario ed è per legge responsabile, sia pure per colpa grave,
dell'amministrazione dei beni nei confronti dei creditori e dei legatari e può essere tenuto
a prestare idonea garanzia ex att. 492 c.c., il che presuppone la piena tito
ereditari.
RGA 1271/2014
Anche a voler considerare la sanzione inferta quale passività della massa ereditaria,
quindi, l'erede avrebbe solamente potuto eccepire (trattandosi di eccezione in senso
stretto, Cass. 26 giugno 2007, n. 14766) la sola limitazione della sua responsabilità pet i
debiti maturati prima dell'apertura della successione ma in nessun caso il difetto di
legittimazione passiva da cui vorrebbe far discendere l'annullamento dell'atto impugnato.
D'altra parte, la disciplina, come fissata dalla legge, della responsabilità dell'erede
beneficiato e dei limiti intra vires hereditatis della stessa non abbisogna di alcuna

specificazione da parte dell'ente impositore potendo la stessa , evidentemente, essere
fatta valere solo quale motivo di opposizione ad una pretesa che superi detti limiti,
circostanza neppure contestata nella presente fattispecie.
La mancata costituzione dell'appellato esclude la necessità di provvedere sulle spese.
P.Q.M.
La Commissione Tributaria Regionale delle Matche, definitivamente, pronunciando sulla
causa in epigrafe trascritta
respinge l'appello
nulla pet le spese.
Così deciso nella Camera di Consiglio del 23.3.2021