La Commissione Tributaria Regionale per la CAMPANIA Sezione 19, riunita in udienza il 07/10/2021 alle
ore 09:00 con la seguente composizione collegiale:
BUONO MASSIMO, Presidente
PEPE SERGIO, Relatore
PERRINO ANGELINA, Giudice
in data 07/10/2021 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sull'appello n. 85/2021 depositato il 08/01/2021
proposto da
MUNICIPIA S.p.a. - P.IVA_1
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Resistente_1 - P.IVA_2
 Difeso da
 Difensore_2 - CF_Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di: 
- pronuncia sentenza n. 3959/2020 emessa dalla Commissione Tributaria Provinciale NAPOLI sez. 18 e
Sentenza n. 7548/2021
Depositato il 22/10/2021
pubblicata il 21/02/2020
Atti impositivi:
- PREAVVISO DI FERMO AMMINISTRATIVO n. 2019000200387000239909 TASSE
AUTOMOBILISTICHE 2012
a seguito di discussione in pubblica udienza
Richieste delle parti:
Appellante: accoglimento appello e condanna alle spese.
Resistente/Appellato: inammisibiltà appello e condanna alle spese.
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
La società MUNICIPIA S.p.a. ha impugnato la sentenza della C.T.P. di Napoli, indicata in epigrafe, con la
quale è stato accolto il ricorso della società Resistente_1 avverso il preavviso
di fermo amministrativo, in quanto non era stati depositati gli atti prodromici, con le relative notifiche.
Con l'appello, la soc. MUNICIPIA S.p.a. ha depositato l'avviso di accertamento e la successiva ingiunzione con le
relative cartoline postali.
La società appellata ha resistito al gravame eccependo che l'appello era stato notificato alla sede della
società e non presso il procuratore costituito in giudizio, che la notifica era avvenuta a mezzo posta, e che
era inammissibile il deposito di documentazione in secondo grado. Con successiva memoria ha ribadito le
eccezioni.
MOTIVI DELLA DECISIONE
La Commissione, esaminati gli atti, rileva che la notifica dell'appello risulta avvenuta a mezzo posta presso
la sede della società e non presso il difensore, dove la società aveva eletto domicilio.
Tale modalità di notifica non può ritenersi inesistente, bensì nulla, e tale nullità può essere sanata con la
costituzione nel giudizio di appello della parte destinataria della notifica. Al riguardo, la Corte di Cassazione
a Sezioni Unite con sentenza n. 14539/2001 ha statuito il seguente principio, applicabile anche al giudizio
di appello tributario:"La nullità della notificazione del ricorso per cassazione, per essere stata eseguita, in
violazione dell'art. 330 cod. proc. civ., direttamente alla parte anziché presso il procuratore costituito nel
giudizio di appello, è sanata con efficacia "ex tunc" dalla costituzione in giudizio dell'intimato, dovendo
derivarsi da tale circostanza che l'atto ha raggiunto il suo scopo; ma poiché la sanatoria è contestuale alla
costituzione dell'intimato, deve ritenersi tempestiva la notifica del controricorso, sebbene avvenuta oltre il
termine posto dall'art. 370 cod. proc. civ., non avendo tale termine iniziato il suo decorso a causa della nullità
di notifica del ricorso."
Ugualmente, alcun vizio presenta la notifica avvenuta a mezzo servizio postale, tenuto conto che sia
l'appellante, che l'appellata si sono costituiti telematicamente e il contraddittorio è stato pienamente esercitato
dalle parti.
Per quanto riguarda il deposito di documenti in secondo grado, l'art. 58 del d.lgs. n. 546 del 1992 ne consente
il deposito, così come affermato dalla Corte di Cassazione con sentenza 7329/2003: "In tema di contenzioso
tributario, nel giudizio di appello davanti alle commissioni tributarie regionali le parti hanno facoltà, ai sensi
dell'art. 58, comma secondo, del D.Lgs. 31 dicembre 1992, n. 546, di depositare nuovi documenti, a nulla
rilevando la eventuale irritualità della loro produzione in primo grado."
Nella presente controversia l'atto impugnato è il preavviso di fermo e il contribuente ha eccepito l'omessa
notifica di atti prodromici.
L'atto prodromico all'avviso è l'ingiunzione di pagamento e in questa sede l'appellante ha depositato
l'ingiunzione con allegata la cartolina postale di ricevimento. Sulla cartolina risulta annotato che il plico è
stato depositato presso l'Ufficio Postale e che è stata spedita raccomandata contenente la comunicazione
di avvenuto deposito, con il numero e la data della raccomandata. In altra parte della cartolina, destinata
alla sottoscrizione in caso di ritiro dell'atto presso l'Ufficio, è stato apposto un timbro "atto in giacenza ...
trascorsa giacenza", con timbro a bollo dell'Ufficio; pertanto, l'atto non risulta ritirato presso l'Ufficio, bensì
restituito al mittente per decorso del termine di giacenza.
In relazione alle notifiche postali eseguite per compiuta giacenza, le Sezioni Unite con recentissima sentenza
n. 10012 /2021 ha statuito il seguente principio di diritto: "In tema di notifica di un atto impositivo ovvero
processuale tramite il servizio postale secondo le previsioni della legge n. 890 del 1982, qualora l'atto
notificando non venga consegnato al destinatario per rifiuto a riceverlo ovvero per temporanea assenza del
destinatario stesso ovvero per assenza/inidoneità di altre persone a riceverlo, la prova del perfezionamento
della procedura notificatoria può essere data dal notificante esclusivamente mediante la produzione giudiziale
dell'avviso di ricevimento della raccomandata che comunica l'avvenuto deposito dell'atto notificando presso
l'ufficio postale (cd. CAD), non essendo a tal fine sufficiente la prova dell'avvenuta spedizione della
raccomandata medesima."
Nella presente controversia, MUNICIPIA S.p.a. ha depositato l'avviso di ricevimento contenente l'annotazione
dell'invio della comunicazione di avvenuto deposito dell'ingiunzione presso l'ufficio postale, che non è stato
completato con la produzione dell'esito della consegna di tale raccomandata, mediante altro avviso di
ricevimento.
Pertanto, la notifica dell'ingiunzione deve ritenersi irrituale e l'appello deve essere rigettato.
In considerazione del recente componimento degli orientamenti giurisprudenziali di legittimità, le spese del
doppio grado possono essere compensate.
P.Q.M.
rigetta l'appello e compensa le spese del doppio grado.