La Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di NAPOLI Sezione 2, riunita in udienza il 23/10/2023 alle
ore 09:00 con la seguente composizione collegiale:
LUCANTONIO GIUSEPPE, Presidente
PALESCANDOLO MASSIMO, Relatore
SEPE MARIA, Giudice
in data 23/10/2023 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sul ricorso n. 19455/2022 depositato il 28/12/2022
proposto da
Ricorrente_1 - CF_Ricorrente_1
 Difeso da
 Difensore_1 - CF_Difensore_1
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Ii Di Napoli
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI LIQUIDAZIONE n. 20193T010072000001001 REGISTRO 2019
- AVVISO DI LIQUIDAZIONE n. 20193T010251000001001 REGISTRO 2019
a seguito di discussione in pubblica udienza
Richieste delle parti:
Ricorrente/Appellante: (Trascrizione delle eventuali richieste ammesse dal Presidente)
Sentenza n. 14619/2023
Depositato il 26/10/2023
Resistente/Appellato: (Trascrizione delle eventuali richieste ammesse dal Presidente)
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Ricorrente_1 depositava ricorso presso questa Commissione impugnando, per le ragioni ivi
esposte, gli avvisi di liquidazione in epigrafe indicati, notificatile il 27.06.2022: l’AdE si costituiva allegando
controdeduzioni e documentazione.
MOTIVI DELLA DECISIONE
Ricordato, invero superfluamente, che, ai sensi degli artt. 132 c.p.c. e 118 disp. att. c.p.c., la motivazione
della sentenza consiste nella concisa e succinta esposizione, giuridica e fattuale, delle ragioni poste a
sostegno della decisione, anche facendo riferimento a precedenti conformi, è a dirsi che il ricorso si
palesa infondato e va, pertanto, rigettato.
Preliminarmente va decisamente stigmatizzato il comportamento di parte ricorrente che formulava istanza
di rinvio, concesso, preannunciando che avrebbe opzionato la procedura della definizione agevolata ex
lege 197/2022, mai presentata, giacché in atti non rinvenuta.
Ciò doverosamente rammentato e dati per conosciuti il contenuto del ricorso e delle argomentazioni della
resistente, assolutamente condivisibile è quanto asserito dall’AdE.
Al riguardo è a dirsi che se la clausola penale è inserita nel contratto per volontà delle parti, non sussiste
una connessione necessaria tra la clausola e il contratto, costituendo la prima una pattuizione accessoria
con duplice funzione di "coercizione" all'adempimento e di predeterminazione della misura del
risarcimento in caso di inadempimento: pertanto, si avrà una tassazione autonoma delle diverse
disposizioni.
Ai sensi dell'articolo 1382 c.c., la clausola penale è una pattuizione con cui le parti convengono
preventivamente che, in caso di inadempimento o di ritardo nell'adempimento, uno dei contraenti è tenuto
ad una determinata prestazione ed ha l'effetto di limitare il risarcimento alla prestazione promessa, se non
è stata convenuta la risarcibilità del danno ulteriore.
La penale è dovuta indipendentemente dalla prova del danno.
La clausola de qua è una pattuizione attraverso la quale le parti stabiliscono ex ante quanto il debitore
dovrà pagare, a titolo di penale, ove dovesse rendersi inadempiente, senza che il creditore debba dare la
prova di avere subito effettivamente un danno di misura corrispondente.
La clausola penale è, pertanto, una pattuizione autonoma che si inserisce all'interno di un contratto
principale, con una funzione accessoria. Il pagamento che consegue, in caso di inadempimento, dalla
stessa clausola è escluso dalla base imponibile IVA, ai sensi dell'art. 15, comma 1, D.P.R. n. 633/1972, e
assoggettato ad imposta di registro ai sensi dell'art. 40 TUR, ove si rientrasse nel regime dell’alternatività.
Con riferimento al trattamento ai fini fiscali della clausola penale inseriti nei contratti applicativi si osserva
che trattandosi di una clausola che accede a contratti a prestazioni corrispettive, occorre preliminarmente
accertare se detta pattuizione possa considerarsi, per le finalità di cui all'imposta di registro, una
disposizione derivante e dipendente necessariamente dalle altre disposizioni contenute nel contratto e,
come tale, non assoggettabile autonomamente ad imposizione, ai sensi dell'art. 21, comma 2, TUR,
oppure se è da ritenersi che tra la clausola penale e le altre disposizioni contenute nel contratto non vi sia
un rapporto di connessione necessaria ed inscindibile, con la conseguenza che ciascuna disposizione è
sottoposta ad autonoma imposizione, ex art. 21, comma 1, TUR.
L'inserimento della clausola penale nel contratto è imposto per legge: in tal caso la clausola penale
rappresenta una pattuizione necessaria ed integrante dello schema negoziale principale e pertanto trova
applicazione il secondo comma dell'articolo 21 del TUR, con la conseguenza che il contratto sarà
soggetto all'imposta di registro dovuta per la sola disposizione che dà luogo all'imposizione più onerosa.
Costituendo la suddetta clausola penale un elemento apposto per volontà delle parti, stante l'assenza di
un rapporto di derivazione (connessione) necessaria ed inscindibile tra la stessa e il contratto cui accede,
trova applicazione l'articolo 21, comma 1, del TUR, a mente del quale se un atto contiene più disposizioni
che non derivano necessariamente, per la loro intrinseca natura, le une dalle altre, ciascuna di esse è
soggetta ad imposta come se fosse un atto distinto.
In definitiva, corretto è stato l’operato della A.F..
Le spese di lite seguono la soccombenza e si liquidano come da dispositivo.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso e condanna parte ricorrente al pagamento delle spese di lite in favore della resistente
che liquida in euro 1.000,00, somma omnicomprensiva, oltre oneri accessori se dovuti.