La Commissione Tributaria Provinciale di NOVARA Sezione 02, riunita in udienza il 17/12/2021 alle 
ore 09:30 con la seguente composizione collegiale: 
SCAFI PAOLO, Presidente e Relatore 
MIETTO MASSIMO, Giudice 
SURINI DIEGO, Giudice 
in data 17/12/2021 ha pronunciato la seguente 
SENTENZA 
- sul ricorso n. 238/2020 depositato il 12/12/2020 
proposto da 
Ricorrente_1 S.p.a. In Liquidazione - P.IVA_1 
difeso da Difensore_1 C/o Studio Avv. Difensore_2 - CF_Difensore_1 
Difensore_2 - CF_Difensore_2 
rappresentato da Rappresentante_1 - CF_Rappresentante_1 
ed elettivamente domiciliato presso Email_1 
contro 
Ag. Entrate Direzione Provinciale Novara 
elettivamente domiciliato presso Email_2 
avente ad oggetto l’impugnazione di: 
- ATTO RECUPERO n. T7UCR0100005/2020 IVA-ALTRO 2018 
a seguito di discussione in pubblica udienza 
Con l’atto di recupero impugnato, l’Ufficio richiede il pagamento dell’IVA non versata dalla 
società Società_1
T S.R.L. in relazione a partite di prodotti petroliferi 
nazionalizzati dalla ricorrente Ricorrente_1, nel periodo febbraio-dicembre 2018. 
L’atto di recupero è stato emesso per l’omesso versamento dell’IVA a seguito di estrazione da 
deposito fiscale della ricorrente, ex art. 1, co. 937 e 938, L. 205/2017, e si chiude con la richiesta di 
provvedere al pagamento dell’IVA, per € 9.775.619,42, oltre interessi e sanzioni, diretta all’obbligato 
principale Società_1
, e alla società ricorrente, Ricorrente_1
, quale obbligato solidale, ex art. 1, co. 938, L. 205/2017. 
Sentenza n. 10/2022
Depositato il 17/01/2022
Con ricorso tempestivamente prodotto ne veniva richiesto l’annullamento allegando quanto segue. 
I . Violazione e falsa applicazione delle disposizioni di cui all’art. 1, co. 937, 938, 940, 941 e 945, 
L. 205/2017, dell’art 4 D.M. 13.2.2018, anche in relazione agli artt. 2697, 2727 e 2729 c.c., 
illegittimità ed infondatezza della pretesa. 
La ricorrente Ricorrente_1 era una società che operava quale grossista nella 
compravendita di carburante. A decorrere da settembre 2016, la Società ha iniziato ad operare anche 
come destinatario registrato, ex art. 8 del D.Lgs. n. 504 del 1995, effettuando, su commissione dei 
clienti, il servizio di nazionalizzazione di carburanti, ovvero di immissione in consumo dei carburanti 
schiavi di accisa. 
Per nazionalizzazione o immissione in consumo da un deposito di un destinatario registrato deve 
intendersi l’immissione nel deposito di prodotto in sospensione di accisa, con conseguente 
assolvimento della stessa imposta armonizzata sui prodotti petroliferi, che Ricorrente_1 
riceveva come destinatario registrato. 
Il deposito fiscale di carburanti, sia del depositario ex art. 23 D.Lgs. 504/1995 (TUA), che del 
destinatario registrato, ex art 8 stesso decreto (come Ricorrente_1), in coerenza con le 
disposizioni comunitarie in materia di accisa, consente agli operatori economici di disporre di strutture 
ove custodire i prodotti nazionali e di provenienza comunitaria in sospensione di accisa, in attesa di 
procedere all’attribuzione della destinazione finale al consumo. 
In particolare, il destinatario registrato può ricevere prodotti in sospensione di imposta, con 
l’obbligo di provvedere al versamento dell’accisa entro il primo giorno lavorativo successivo. A 
seguito del pagamento dell’accisa, i prodotti con imposta assolta si considerano immessi in consumo. 
Il D.Lgs. 504/95 (TUA), in conformità alla disciplina comunitaria, detta un particolare regime per 
tutte quelle merci che circolano in regime di sospensione del pagamento dell’imposta. Proprio per 
questo si prevede che la merce viaggi costantemente scortata da particolari documenti di 
accompagnamento, che permettono all’Amministrazione finanziaria (nella sua articolazione 
dell’Agenzia delle Dogane) di conoscere esattamente gli spostamenti della merce fino alla sua uscita 
dal circuito di sospensione, ovvero, sino alla immissione in consumo con pagamento dell’accisa 
dovuta. 
I documenti che scortano le merci schiave di accisa, che oggi circolano anche telematicamente, 
permettono all’Agenzia delle Dogane di conoscere esattamente il soggetto mittente le merci in 
sospensione (che rilascia apposita garanzia, che viene svincolata solamente quando l’Ufficio doganale 
di destino avrà appurato il pagamento dell’accisa), il destinatario delle merci in sospensione, che potrà 
essere solamente un soggetto esercente un deposito fiscale o un destinatario registrato, nonché il 
proprietario delle medesime merci. 
Nella fattispecie in esame, tutti i carburanti acquistati da Società_1
 in sospensione di imposta, aventi come destinatario la ricorrente società, che ha operato quale 
destinatario registrato, ex art. 8 del TUA, sarebbero stati regolarmente estratti dal deposito ed immessi 
in consumo con il pagamento dell’accisa. Accisa messa a disposizione di Ricorrente_1 dal 
cliente dell’apposito servizio di nazionalizzazione o immissione in consumo. 
Nel 2017, in relazione all’immissione in consumo da un deposito fiscale o all’estrazione da 
deposito di destinatario registrato, di cui agli artt. 23 e 8 del TUA, il legislatore, con L. 205/2017, 
all’art. 1 commi da 937 a 943, ha introdotto particolari misure di contrasto all’evasione IVA nel settore 
del commercio di carburanti per autotrazione. 
Le richiamate disposizioni riguardano i depositi utilizzati solo per la custodia dei carburanti per 
motori e di altri prodotti carburanti o combustibili e non i depositi di produzione, a partire dal 1° 
febbraio 2018. 
La disposizione di cui al comma 937 dell’art. 1 della legge menzionata, nella logica di contrastare 
fenomeni fraudolenti in materia di versamento dell’IVA, ha previsto che l’immissione in consumo da 
un deposito fiscale o l’estrazione da un deposito di un destinatario registrato dei predetti carburanti sia 
subordinata al versamento diretto dell’IVA all’Erario, con apposito modello F24, di cui al D.Lgs. 
241/1997, senza possibilità di compensazione. Del pagamento dell’IVA è stato chiamato a rispondere 
in solido anche il depositario ex art. 23 e 8 D.Lgs. 504/1995. 
Rispetto a tale regime speciale di assolvimento dell’IVA, il legislatore ha previsto delle deroghe, 
al ricorrere delle quali, le richiamate disposizioni non trovano applicazione, per cui i meccanismi di 
assolvimento dell’IVA restano quelli ordinari (art. 1, co. 940 e 941, L. 205/2017). 
Con la pubblicazione del Decreto ministeriale 13.2.2018, in conformità al disposto del comma 942 
dell’art. 1 L. 205/2017, la disciplina in esame ha trovato completa attuazione. 
Il Decreto ministeriale citato, oltre ad aver previsto alcune condizioni soggettive di esclusione dal 
pagamento materiale dell’IVA, connesse essenzialmente a criteri di affidabilità degli operatori, ha 
stabilito che l’estrazione dal deposito può essere effettuata, senza il versamento dell’imposta sul valore 
aggiunto, presentando un’idonea garanzia. 
Le disposizioni in esame modificano la disciplina, applicabile ai fini dell’IVA, per taluni prodotti 
energetici introdotti in un deposito fiscale o in un deposito di un destinatario registrato. 
Esaminando nel dettaglio le menzionate disposizioni si può osservare quanto segue. 
La disposizione di cui al comma 937 del citato art. 1 dispone espressamente che “... l’immissione 
in consumo dal deposito fiscale o l’estrazione dal deposito di un destinatario registrato è subordinata 
al versamento dell’imposta sul valore aggiunto con modello F24 ..., senza possibilità di 
compensazione. Il versamento è effettuato dal soggetto per conto del quale il gestore dei predetti 
depositi procede ad immettere in consumo o ad estrarre i prodotti di cui al presente comma ...”. 
Il successivo comma 938, del citato art. 1, prevede, nel caso di applicazione dello speciale regime 
iva, che “La ricevuta di versamento è consegnata in originale al gestore del deposito al fine di 
operare l’immissione in consumo o l’estrazione dei prodotti; in mancanza di tale ricevuta di 
versamento, il gestore del deposito è solidalmente responsabile dell’imposta sul valore aggiunto non 
versata”. 
Tuttavia, i successivi commi 940 e 941, dell’art. 1 L. 205/2017, recano eccezioni a tale particolare 
regime di versamento dell’IVA, al ricorrere delle quali torna applicabile l’ordinario regime di 
imponibilità ed assolvimento dell’imposta, con conseguente esclusione della responsabilità solidale di 
cui al riportato comma 938 del citato art. 1. 
Infatti, mentre la prima parte del comma 940 estende l’applicazione della novella legislativa anche 
all’introduzione dei prodotti petroliferi, a seguito di acquisto intracomunitario, in deposito fiscale 
utilizzato come deposito IVA, la seconda parte dello stesso comma fa salvi i casi di immissione in 
consumo attuata per conto di un soggetto “affidabile” o che presti “idonea garanzia”, con le modalità e 
i termini stabiliti con successivo decreto. Tali due condizioni devono ritenersi alternative ed è 
sufficiente la presenza di una delle stesse per escludere l’applicazione delle disposizioni in esame. 
Analoga disposizione è prevista dal citato art. 1, co. 941. 
Dalle disposizioni in esame, si ribadisce, si ricava che, qualora il soggetto, per conto del quale il 
gestore dei predetti depositi procede ad immettere in consumo o ad estrarre i prodotti in questione, 
presti idonea garanzia, non trova applicazione lo speciale regime di versamento dell’IVA e tornano 
applicabili le ordinarie norme in materia di effettuazione delle operazioni e di versamento dell’imposta 
sul valore aggiunto. 
In tale caso l’IVA non deve essere versata all’atto dell’immissione in consumo da deposito fiscale 
o all’atto dell’estrazione da deposito di destinatario autorizzato e nessuna responsabilità solidale viene 
ad esistenza in capo al gestore del deposito da cui il prodotto petrolifero è stato immesso in consumo 
od estratto. 
Società_1
 aveva consegnato a Ricorrente_1 due 
polizze fideiussorie regolarmente trasmesse all’Agenzia delle Entrate – Direzione Provinciale I di 
Roma. 
Quest’ultima non ha mai comunicato a Ricorrente_1 l’eventuale inidoneità delle 
suddette polizze. 
La verifica circa la regolarità delle polizze rilasciate in favore di Società_1 & 
Società_1 doveva essere effettuata dall’Agenzia delle Entrate. La stessa, infatti, aveva gli 
strumenti per verificarne l’idoneità. 
Proprio per questa ragione la normativa impone che le polizze vengano comunicate 
telematicamente all’Agenzia delle Entrate e da questa accettate. Accettazione che, diversamente da 
quanto affermato da controparte, non deve essere necessariamente espressa ma può essere anche tacita. 
Ricorrente_1 ha fatto affidamento sulla circostanza che, nel caso di specie, l’Agenzia 
delle Entrate non ha mosso alcuna contestazione in merito alla regolarità delle polizze rilasciate in 
favore di Società_1. 
In assenza di contestazione delle polizze emesse nei confronti di Società_1 & 
Società_1, non potrebbe essere chiesto alla ricorrente di effettuare verifiche in merito 
alla affidabilità della compagnia assicurativa che ha emesso le polizze. Tali verifiche andrebbero oltre 
la ordinaria diligenza pretendibile da un contribuente. 
Tra i vari clienti del servizio sopra descritto di immissione in consumo ed estrazione di carburanti 
in sospensione di imposta, dal deposito di Ricorrente_1, quale destinatario registrato ex art. 8 
TUA, vi è stata la società Società_1. 
Per conto di tale società, Ricorrente_1 ha ricevuto carburanti in sospensione di accisa, 
provvedendo alla loro immissione in consumo e conseguente estrazione dal deposito versando la 
relativa accisa, imposta messa a disposizione di Ricorrente_1 proprio dalla società 
committente. 
A partire dal 1° febbraio 2018, le disposizioni dettate dalla L. 205/2017, al fine di contrastare 
fenomeni di frode al versamento dell’IVA nel commercio di carburanti per autotrazione, hanno dettato 
specifiche disposizioni in ordine al versamento dell’IVA. 
Con la medesima finalità di contrasto alle frodi, la menzionata legge ha previsto l’onere di 
ottenere specifiche autorizzazioni per lo stoccaggio dei medesimi prodotti presso terzi. 
Infatti, coloro che intendono avvalersi di un deposito fiscale o del deposito di un destinatario 
registrato – di cui non siano titolari – per lo stoccaggio di prodotti energetici, devono presentare una 
richiesta di autorizzazione all’Agenzia delle Dogane. Il rilascio di questa autorizzazione assume rilievo 
in quanto l’Amministrazione, con l’attività istruttoria funzionale al suo rilascio, ha modo di verificare 
l’operatore che intende procedere allo stoccaggio dei carburanti presso terzi. 
Tale autorizzazione deve essere sospesa nel caso in cui l’Agenzia delle Entrate segnali all’Agenzia 
delle Dogane che il trader dei carburanti abbia commesso gravi violazioni in materia di IVA. 
La società Società_1, cliente per il servizio di nazionalizzazione 
della ricorrente, risultava debitamente in possesso della speciale autorizzazione concessa dall’Agenzia 
delle Dogane, ex art. 1, co. 945, L. 205/2017. 
Autorizzazione rilasciabile, come scritto, esclusivamente nel caso in cui venga dimostrato che il 
soggetto non abbia commesso “violazioni gravi e ripetute, per loro natura o entità, alle disposizioni 
che disciplinano l’accisa, l’imposta sul valore aggiunto e i tributi doganali” (artt. 3 del D.M. 
12.04.2018, art. 1, comma 948, della L. n. 205/2017 e art. 23 Testo Unico n. 504/1995). 
Nessun particolare sospetto avrebbe destato nella società ricorrente, quindi, il nominato cliente 
Società_1 
In relazione ai carburanti per autotrazione di cui si è resa cessionaria la nominata società 
Società_1 ed immessi nel deposito della ricorrente società, a partire dal 1° 
febbraio 2018, si è resa applicabile la disciplina dettata dalla L. 205/2017, art. 1 commi da 937 a 959. 
La società Società_1 in occasione delle singole estrazioni di 
carburanti dal deposito gestito da Ricorrente_1, ha messo a disposizione del depositario 
registrato esclusivamente l’accisa dovuta per la nazionalizzazione o immissione in consumo degli 
stessi carburanti, mentre non ha consegnato i modelli F24 di versamento diretto dell’IVA, avendo 
scelto di fornire fideiussione a favore dell’Amministrazione finanziaria per il pagamento della 
medesima imposta. 
Le fideiussioni sarebbero risultate regolarmente trasmesse all’Agenzia delle Entrate competente. 
La scelta di rilasciare fideiussioni, anziché provvedere al versamento diretto dell’IVA spettava 
unicamente a Società_1
, senza possibilità, per il depositario 
Ricorrente_1, di imporre l’uno piuttosto che l’altro strumento diretto a garantire il pagamento 
dell’IVA nei confronti dell’Erario. 
La società Società_1, quindi, ha inteso avvalersi della possibilità 
prevista dall’art. 1, co. 940 e 941, L. 205/2017, anziché provvedere al pagamento dell’IVA ai sensi 
dell’art. 1, co. 937, della stessa legge. 
Società_1
, in vari momenti, ha trasmesso all’Agenzia delle 
Entrate e consegnato alla ricorrente le polizze fideiussorie emesse dalla società Soc_2 n. 
42330621 del 10.05.2018, avente copertura di un anno fino all’importo di euro 1.000.000,00, e n. n. 
42331373 del 10.07.2018, avente copertura per un anno fino all’importo di euro 3.000.000,00. 
Per effetto della consegna delle polizze fideiussorie, trasmesse all’Amministrazione finanziaria, si 
sarebbe configurata una delle condizioni derogatorie (previste dai commi 940 e 941 dell’art. 1 citato) 
rispetto al regime stabilito dalle disposizioni di cui all’art. 1, co. 937 e 938, L. 2015/2017, con la 
conseguenza che nella concreta fattispecie erano applicabili le ordinarie disposizioni in materia di 
liquidazione e versamento dell’IVA, come previste dal D.P.R. 633/72. 
Dall’applicazione delle regole ordinarie, in tema di liquidazione e pagamento dell’IVA, segue 
anche che non può trovare applicazione la disposizione di cui all’art. 1, co. 938, L. 205/2017 circa la 
responsabilità solidale del gestore del deposito. 
Nessuna responsabilità solidale per il pagamento dell’IVA potrebbe, pertanto, sussistere in capo 
alla Ricorrente_1 per l’IVA, eventualmente, non versata dalla società Società_1 & 
Società_1. 
L’Ufficio, nell’atto notificato, oltre a non aver considerato quanto sopra esposto, afferma che 
“Ricorrente_1 non ha approntato alcun sistema contabile per il controllo delle estrazioni 
sotto polizza, al fine di monitorare analiticamente l’IVA dovuta e non versata all’atto dell’estrazione 
ed evitare scoperti rispetto al massimale garantito. Tale inadempienza ha condotto ad ampi 
sconfinamenti dai massimali in parola”. 
Ricorrente_1, nell’anno in esame, non sarebbe stata obbligata a svolgere alcuna attività 
di monitoraggio circa la copertura delle polizze, in quanto tale obbligo, infatti, non sarebbe previsto 
né nella L. n. 205/2017 né nel D.M. 13.02.2018. L’attività di monitoraggio sarebbe stata introdotta in 
via interpretativa solo successivamente - a decorrere dal 2019 - con la circolare n. 18/E del 07.08.2019. 
Nel caso di specie, inoltre, non si sarebbe verificato alcun sconfinamento dei massimali delle 
polizze rilasciate in favore di Società_1. 
L’affermazione dell’Agenzia delle Entrate, si baserebbe su “due evidenti errori”. 
In primo luogo, controparte avrebbe individuato solamente una delle due polizze inviate 
all’Agenzia delle Entrate, precisamente solo quella contraddistinta da n. 42331373. 
L’Agenzia delle Entrate, inoltre, non avrebbe tenuto in considerazione il fatto che la polizza viene 
“liberata” nel momento in cui il contribuente effettua il versamento dell’IVA relativa alle estrazioni di 
carburante. Tale momento coincide con il giorno 16 del mese successivo a quello in cui avviene 
l’immissione in consumo del prodotto (dovendosi applicare il regime ordinario di liquidazione). 
A seguito del suddetto versamento, le estrazioni di carburante potrebbero essere nuovamente 
effettuate fino al limite massimo garantito dalle polizze. 
A tale riguardo, l’Agenzia delle Entrate, con la circolare n. 18/E del 2019, ha espressamente 
affermato che “quanto all’importo della garanzia rilasciata per anno solare, effettuato su stime 
previsionali, esso dovrà essere riferito ad un unico deposito [...]; l’importo complessivo della 
garanzia non potrà mai essere inferiore all’imposta sul valore aggiunto calcolata sui beni oggetto di 
immissione in corso d’anno. Ove venisse raggiunto tale importo massimo, sarà possibile effettuare 
nuove immissioni in consumo per suo conto solo nel caso in cui sia previamente effettuato il 
versamento dell’imposta sul valore aggiunto ai sensi dell’articolo 1, comma 937, Legge di bilancio 
2018, oppure venga prestata una nuova garanzia (per singola operazione o cumulativa)”. 
L’Agenzia delle Entrate, invece, non tenendo in considerazione tale aspetto, sarebbe giunta 
erroneamente alla errata conclusione che nel caso di specie si sia verificato uno sconfinamento dei 
massimali delle polizze, limitandosi a confrontare l’ammontare garantito con la pretesa impositiva. 
Secondo l’Ufficio, poi, non potrebbe trovare applicazione il regime derogatorio dell’art. 1, co. 940 
e 941, rispetto a quello previsto dal medesimo articolo ai commi 937 e 938, della legge 205/2017, in 
quanto l’Amministrazione avrebbe comunicato a Ricorrente_1 , con riferimento ad una 
polizza emessa nei confronti di un soggetto diverso rispetto a Società_1
, che la garanzia fosse inidonea in quanto, a partire dal deposito della ordinanza del Consiglio di 
Stato n. 3424/2018 del 20.7.2018, la società Soc_2 non poteva considerarsi iscritta all’albo 
unico previsto dall’art. 106 T.U.B. 
Il ricorrente osservava di contro che la nominata società era, fino a quella data, regolarmente 
iscritta al predetto registro e che, solo per questo, le polizze dovessero considerarsi idonee a garantire il 
credito erariale per l’intera loro durata. 
Di conseguenza le polizze in questione (rilasciate a favore di Società_1
), dal momento che non sono state oggetto di formale comunicazione da parte dell’Agenzia delle 
Entrate, integrerebbero, a tutti gli effetti, la fattispecie prevista dalla seconda parte del comma 940 e 
del comma 941 dell’art. 1, L. 205/2017, al ricorrere della quale, come scrive l’Agenzia, nella circolare 
18/E/2019, viene esclusa l’applicazione del regime previsto dallo stesso articolo 1 al comma 937. 
Per effetto della consegna delle nominate polizze, Ricorrente_1 non sarebbe stata, 
comunque, legittimata a richiedere il modello F24 di versamento diretto dell’IVA, nella 
consapevolezza che il regime di contabilizzazione, di fatturazione delle operazioni di cessione dei 
carburanti, di liquidazione dell’IVA sarebbe stato quello ordinario. 
La richiesta del pagamento diretto avrebbe comportato, quindi, un doppio versamento 
dell’imposta. 
Tale circostanza non sarebbe essere stata considerata dall’Agenzia delle Entrate che, con l’atto di 
recupero qui opposto, finisce di pretendere, per la seconda volta, un’imposta che è stata già liquidata 
dalla Società_1 secondo il regime ordinario. 
Dovrebbe, dunque, concludersi nel senso che non sussista la responsabilità solidale per il 
pagamento del debito IVA, portato dall’atto impugnato, in capo alla ricorrente Ricorrente_1. 
II. Violazione e falsa applicazione delle disposizioni di cui all’art. 1, co. 937, 938 L. 205/2017, 
anche in relazione agli artt. 2697, 2727 e 2729 c.c., illegittimità ed infondatezza della pretesa. 
L’Ufficio avrebbe errato nella quantificazione dell’imposta che si assume dovuta in solido anche 
da Ricorrente_1. Con conseguente, radicale, illegittimità dell’atto impugnato. 
Infatti, la disposizione di cui all’art. 1, co. 937, L. 205/2017 indica espressamente che “La base 
imponibile, che include l’ammontare dell’accisa, è costituita dal corrispettivo o valore relativo 
all’operazione di introduzione ovvero dal corrispettivo o valore relativo all’ultima cessione effettuata 
durante la loro custodia nel deposito”. 
Sarebbe quindi errata l’operazione posta in essere dall’Ufficio nell’atto impugnato, laddove 
procede alla determinazione della base imponibile, su cui calcolare l’IVA, con modalità presuntiva. 
III. Violazione e falsa applicazione delle disposizioni di cui all’art. 40 del D.P.R. n. 633/1972 e 
dell’art. 58 del D.P.R. n. 600/1973, nullità dell’atto di recupero per carenza del potere impositivo. 
L’atto di recupero in oggetto è stato emesso dall’Agenzia delle Entrate – Direzione Provinciale di 
Novara. Tale Direzione provinciale, tuttavia, non sarebbe territorialmente competente per l’emissione 
dell’atto. 
IV. Violazione dell’art. 1, co. 938, L. 205/2017, illegittimità della pretesa per interessi e sanzioni. 
In via del tutto subordinata si osservava come, in ogni caso, la disposizione di cui all’art. 1, co. 
938, L. 205/2017 preveda espressamente “La ricevuta di versamento è consegnata in originale al 
gestore del deposito al fine di operare l’immissione in consumo o l’estrazione dei prodotti; in 
mancanza di tale ricevuta di versamento, il gestore del deposito è solidalmente responsabile 
dell’imposta sul valore aggiunto non versata”. 
La responsabilità sarebbe limitata alla sola imposta sul valore aggiunto, senza estendersi agli 
interessi ed alla sanzione per l’omesso versamento. 
V. Violazione dell'art. 157 del D.L. n. 34 del 2020, illegittimità dell’atto di recupero 
L’Agenzia delle Entrate ha notificato l’atto di recupero che qui si impugna alla ricorrente 
Ricorrente_1 in data 24.09.2020. Tale notifica sarebbe avvenuta in violazione dell’art. 157, 
comma 1, del D.L. n. 34 del 2020. 
In particolare, il comma 1 dell’art. 157 del D.L. n. 34 del 2020 prevede che gli atti di recupero 
relativi a imposte per i quali i termini di decadenza scadono tra l’8 marzo ed il 31 dicembre 2020, 
siano emessi entro il 31 dicembre 2020 e notificati tra il 1° gennaio e il 31 dicembre 2021, in deroga 
agli ordinari termini decadenziali. 
Tale norma, tuttavia, può essere derogata esclusivamente in presenza di ragioni di indifferibilità e 
di urgenza. Ragioni che devono essere espressamente indicate nel provvedimento impositivo. 
Nel caso di specie, secondo l’Agenzia delle Entrate, tali ragioni sarebbero rappresentate 
dall’esistenza di una frode fiscale che prevede l’obbligatorietà della trasmissione di apposita notizia di 
reato. 
Tale affermazione sarebbe errata in quanto nessuna fattispecie di reato, infatti, nemmeno in 
astratto, potrebbe configurarsi in relazione al responsabile in solido ex art. 1, co. 938, L. 205/2017 per 
un omesso pagamento di IVA realizzato da altro contribuente. 
VI. Violazione e falsa applicazione delle disposizioni di cui all’art. 1, co. 421, L. 311/2004, degli 
artt. 54 e 56 D.P.R. 633/72, illegittimità dell’atto notificato. 
La pretesa fatta valere nei confronti della società ricorrente Ricorrente_1, quale assunto 
responsabile in solido dell’omesso versamento di IVA imputabile alla società Società_1 
 è contenuta in un atto adottato nella forma dell’atto di recupero. 
L’atto di recupero, quale atto tipico, è stato previsto dall’art. 1, co. 421, L. 311/2004 al fine di 
consentire il recupero di un credito d’imposta indebitamente utilizzato anche in compensazione. 
Nella fattispecie in esame non ci si troverebbe in presenza di un utilizzo di un credito di imposta, 
ma di una modalità di applicazione e liquidazione dell’IVA diversa da quella ritenuta corretta 
dall’Ufficio. 
l’Amministrazione non potrebbe puramente e semplicemente procedere al recupero dell’imposta 
con atto di recupero, ma dovrebbe necessariamente procedere con l’emissione di un avviso di 
accertamento in rettifica della dichiarazione presentata, ai fini dell’IVA, dalla società 
Società_1., pena la duplicazione della pretesa impositiva. 
In assenza dell’emissione di un tale avviso di accertamento e della conseguente riscossione, 
nessuna pretesa potrebbe essere avanzata nei confronti di Ricorrente_1 quale assunto 
debitore solidale. 
Il ricorrente insisteva pertanto per l’annullamento del provvedimento, con condanna dell’ufficio al 
pagamento delle spese di giudizio. 
Contestualmente veniva richiesta la discussione del ricorso in pubblica udienza. 
L’ufficio resistente, in sede di costituzione in giudizio, evidenziava quanto segue 
I. Violazione e falsa applicazione delle disposizioni di cui all’art. 1, cc. 937, 938, 940, 941 e 945, 
L. n. 205/2017, dell’art. 4 D.M. 13/02/2018, anche in relazione agli artt. 2697, 2727 e 2729 c.c., 
illegittimità ed infondatezza della pretesa 
La normativa in materia di immissione in consumo da un deposito fiscale o di estrazione da 
deposito di destinatario registrato (artt. 23 e 8 TUA) è stata compiutamente delineata dalla Legge di 
Bilancio 2018, L. n. 205/2017. 
Ai sensi dell’art. 1 TUA per “deposito fiscale” si intende «l’impianto in cui avengono fabbricate, 
trasformate, detenute, ricevute o spedite merci sottoposte ad accisa, in regime di sospensione dei diritti 
di accisa, alle condizioni stabilite dall’amministrazione finanziaria»; il soggetto titolare e responsabile 
della gestione del deposito fiscale viene definito “depositario autorizzato”; il successivo art. 23 TUA 
disciplina poi, specificatamente, i “depositi fiscali di prodotti energetici” prevedendo la necessarietà di 
un’apposita autorizzazione; - l’art. 1 TUA definisce invece “destinatario registrato” «la persona fisica 
o giuridica, diversa dal titolare di deposito fiscale, autorizzata dall’Amministrazione finanziaria a 
ricevere, nell’esercizio della sua attività economica, prodotti sottoposti ad accisa in regime sospensivo, 
provenienti da un altro Stato membro o dal territorio dello Stato»; il successivo art. 8 TUA disciplina 
compiutamente i caratteri dell’istituto stabilendo la necessaria previa autorizzazione per lo 
svolgimento di tale attività nonché una serie di obblighi tra i quali quello di fornire, prima della 
spedizione dei prodotti sottoposti ad accisa in regime sospensivo da parte del mittente, garanzia per il 
pagamento dell’imposta gravante sui medesimi e provvedere ad iscrivere, separatamente, nella propria 
contabilità i prodotti in sospensione di accisa non appena ricevuti. La figura del “destinatario 
registrato” forma poi oggetto della Circolare dell’Agenzia delle Dogane n. 8/2017, che fornisce 
importanti indicazioni riguardo i criteri oggettivi e soggettivi per il rilascio dell’autorizzazione ad 
operare come destinatario registrato, nonché aspetti di dettaglio concernenti l’accertamento della 
merce introdotta in deposito e la rilevazione della medesima negli appositi registri. 
Ciò posto, la Legge n. 205/2017 ai commi 937 e ss. dell’articolo 1 ha introdotto una serie di 
misure di contrasto all’evasione IVA in relazione all’immissione in consumo da un deposito fiscale o 
all’estrazione da deposito di destinatario registrato (ex artt. 23 e 8 TUA), di carburanti per motori e di 
altri prodotti carburanti o combustibili, disponendo che l’immissione in consumo o l’estrazione di tali 
prodotti è subordinato al versamento diretto dell’IVA all’Erario, con modello F24, senza possibilità di 
compensazione (comma 937). La ricevuta di versamento deve essere consegnata in originale al gestore 
del deposito al fine di operare l’immissione in consumo o l’estrazione dei prodotti; in mancanza di tale 
ricevuta, il gestore del deposito è solidalmente responsabile dell’imposta sul valore aggiunto non 
versata (comma 938). Il comma 940 introduce alcune esimenti alla regola del versamento diretto 
dell’IVA, tra le quali la presentazione di idonea garanzia, riguardo i prodotti di provenienza 
comunitaria immessi in consumo da un deposito fiscale (art. 23 del TUA). Ulteriori esimenti sono 
previste dal comma 941: la regola del versamento diretto non si applica nel caso in cui i prodotti siano 
di proprietà del gestore del deposito o se le operazioni vengano effettuate tra soggetti titolari di 
depositi, che rispettino determinati requisiti di affidabilità o prestino idonea garanzia. La decorrenza 
delle nuove regole è fissata, dal comma 943, al 1° febbraio 2018 mentre i commi successivi (da 945 a 
959) contengono norme volte a disincentivare condotte fraudolente attraverso la previsione di nuovi 
regimi autorizzativi per i soggetti depositanti e di specifici obblighi di redazione e conservazione di 
elenchi riepilogativi delle merci stoccate. 
La Ricorrente_1, oggetto della verifica fiscale posta in essere dall’Agenzia delle 
Entrate – Settore Contrasto Illeciti – Sezione Territoriale Nord Est, è una Società che svolge attività di 
“Commercio all’ingrosso di prodotti petroliferi” e, a tal fine, è munita di licenze per la distribuzione 
anche al minuto di benzine senza piombo, gasolio e oli lubrificanti presso il proprio deposito 
commerciale sito in Luogo_1. 
In data 27/09/2016 la Società ha ottenuto, altresì, la licenza per l’esercizio dell’attività, nel 
predetto deposito, di “Destinatario registrato” nel settore dei prodotti energetici ex art. 8 TUA. 
Dal complesso delle verifiche e riscontri effettuati, che hanno interessato il triennio 2016-2018, è 
emerso che nella prima parte del 2016 la Ric_1 ha acquistato prodotti 
petroliferi da missing-traders che compravano carburante da rivenditori nazionali, spendendo false 
lettere d’intento al fine di cederlo sotto-costo senza versare l’IVA in vendita, mentre nella seconda 
parte del 2016 la Società ha iniziato ad acquistare anche da missing traders che si “rifornivano” di 
carburante da raffinerie comunitarie (slovene e croate) per poi fatturarlo sotto-costo in Italia, senza il 
versamento dell’IVA in vendita. 
Dal settembre 2016 ha, inoltre, iniziato ad operare come “destinatario registrato”, effettuando, per 
conto dei suddetti missing-traders, la nazionalizzazione di prodotto di provenienza comunitaria 
distribuito in frode all’IVA in Italia. 
Nelle annualità 2017 e 2018 si è consolidato tale modus operandi: la Ric_1 
ha acquistato carburante, per rivenderlo all’ingrosso, esclusivamente da missing-traders, che si 
approvvigionavano da fornitori comunitari, traendo lucro dalla rivendita del suddetto carburante, 
nonché dall’attività di destinatario registrato, svolta esclusivamente per conto di tali operatori. 
Con l’atto impugnato è stata recuperata l’IVA non versata dal missing-trader Società_1 & 
Società_1 in ordine alle estrazioni di carburante effettuate dal deposito della 
Ric_1 e tale atto è stato impugnato solo da quest’ultima. 
Il Legislatore del 2017 ha introdotto una specifica normativa in tema di immissioni in consumo da 
depositi fiscali o di estrazione da depositi di destinatari registrati, in materia di prodotti energetici, 
prevedendo il pagamento diretto ed immediato dell’IVA da parte del trader al momento 
dell’immissione in consumo o dell’estrazione dei prodotti anzidetti (comma 937). 
Al fine di assicurare l’efficacia di tale previsione, il successivo comma 938 prevede l’obbligo, in 
capo ai depositari autorizzati/destinatari registrati, di acquisire la ricevuta di pagamento dell’imposta 
dovuta prima di liberare la merce di proprietà dei loro clienti, prevedendo, in mancanza, una loro 
responsabilità solidale per quanto concerne l’obbligo del versamento dell’imposta non versata. 
Il rigore dell’obbligo di versamento diretto dell’IVA è temperato dalla previsione del comma 940, 
che, dopo aver disposto che i detti obblighi si applicano anche ai depositi IVA, prevede che il 
pagamento diretto dell’IVA possa essere sostituito dalla prestazione di idonea garanzia ovvero se 
l’immissione in consumo è effettuata per conto di un soggetto affidabile, ma solo nell’ipotesi di 
immissione in consumo di carburante stoccato presso un deposito fiscale ex art. 23 TUA. 
La disposizione derogatoria, dunque, non è estesa a tutti i tipi di deposito, ma limitata solo ai 
depositari autorizzati titolari dei depositi fiscali, con la conseguenza che lo strumento dell’idonea 
garanzia, come alternativa all’obbligo del pagamento diretto dell’IVA, non opera per quei soggetti che, 
come la Ric_1, esercitano l’attività con la qualifica di “destinatario registrato” 
ai sensi dell’art. 8 TUA (qualifica pacificamente attribuita alla ricorrente). 
Nel caso che ci occupa, la Ric_1 non rientra in alcuna delle fattispecie 
derogatorie al versamento diretto dell’IVA, poiché non è titolare di un deposito fiscale, bensì di un 
deposito (commerciale) di destinatario registrato (che si ricorda essere «la persona fisica o giuridica, 
diversa dal titolare di deposito fiscale, autorizzata dall’Amministrazione finanziaria a ricevere, 
nell’esercizio della sua attività economica, prodotti sottoposti ad accisa in regime sospensivo, 
provenienti da un altro Stato membro o dal territorio dello Stato» – art. 8 TUA) dal quale la 
Società_1 ha estratto il carburante. 
La Ric_1, accettando le garanzie offerte dai suoi Clienti anziché richiedere 
il versamento IVA (cui era obbligata non essendo un deposito fiscale – vedi supra), ha consentito ai 
suoi depositanti di attuare la frode IVA e le polizze fideiussorie presentate alla Ric_1
 dai vari missing-traders (compresa la Società_1 ) erano tutte 
emesse dalla finanziaria Soc_2 che è risultata essere, da fonti aperte, un soggetto di dubbia 
affidabilità e solvibilità 
La Ric_1 non ha approntato alcun sistema contabile per il controllo delle 
estrazioni sotto polizza, al fine di monitorare analiticamente l’IVA dovuta e non versata all’atto 
dell’estrazione ed evitare scoperti rispetto al massimale garantito. 
Per quanto concerne la Società_1
, quest’ultima aveva 
consegnato alla Ric_1 una polizza fideiussoria del 10/07/2018, emessa dalla 
Soc_2, di € 3.000.000,00 (in giudizio viene allegata una seconda polizza del 10/05/2018 di € 
1.000.000,00 mai prodotta prima) a fronte di movimentazione di prodotti petroliferi che avrebbero 
richiesto il pagamento, mai avvenuto, di quasi € 10.000.000,00 di IVA. 
II. Violazione e falsa applicazione delle disposizioni di cui all’art. 1, cc. 937, 938, L. n. 205/2017, 
anche in relazione agli artt. 2697, 2727 e 2729 c.c., illegittimità ed infondatezza della pretesa 
Con il motivo in esame, la Società contesta la quantificazione dell’imposta dovuta in solido, 
ritenendo che l’Ufficio avrebbe mal applicato la disposizione di cui al comma 937, più volte citato, 
procedendo ad un calcolo puramente induttivo dell’IVA evasa. 
Il comma 937 stabilisce che «la base imponibile, che include l’ammontare dell’accisa, è costituita 
dal corrispettivo o valore relativo all’operazione di introduzione ovvero dal corrispettivo o valore 
relativo all’ultima cessione effettuata durante la loro custodia nel deposito; la base imponibile in ogni 
caso è aumentata, se non già compreso, dell’importo relativo alle eventuali prestazioni di servizi delle 
quali i beni stessi abbiano formato oggetto durante la giacenza fino al momento dell’estrazione». 
Poiché la parte ha dichiarato di non conoscere l’imponibile su cui avrebbe dovuto applicare l’IVA, 
né di aver monitorato le estrazioni di prodotto, attraverso un’apposita contabilità, al fine di verificare 
l’eventuale sforamento dell’importo massimo coperto dalle polizze fideiussorie, è stato necessario 
procedere induttivamente alla determinazione della suddetta base imponibile. 
Dalla lettura del paragrafo 3.7.5 del PVC, intitolato “Estrazioni di prodotto effettuate in violazione 
delle disposizioni contenute nella legge 205/2017” (pag. 106 e ss.), si evince che il metodo di calcolo 
utilizzato dai Verificatori è stato di tipo prevalentemente analitico, poiché si è basato sulla 
documentazione contabile ed extracontabile della Società, e solo marginalmente induttivo per quelle 
partite di prodotto certe nella quantità ma incerte nel prezzo, in assenza di fatture fornite dalla 
Verificata. 
III. Violazione e falsa applicazione delle disposizioni di cui all’art. 40 del D.P.R. n. 633/1972 e 
dell’art. 58 del D.P.R. n. 600/73, nullità dell’atto di recupero per carenza del potere impositivo 
Con il motivo in esame la ricorrente contesta la competenza della Direzione Provinciale di Novara 
dell’Agenzia delle Entrate ad emettere l’atto impugnato. In particolare, in considerazione del fatto che 
la Società_1 avrebbe trasferito la propria sede legale nel Comune di 
Luogo_2 il 30/05/2019, dunque dopo la scadenza del termine di presentazione della dichiarazione IVA 
(30/04/2018), ritiene che la DP non avesse il potere di emettere l’atto di recupero. 
L’eccezione è infondata. Come risulta dalla visura camerale, dal verbale di assemblea registrato, 
nonché dalle informazioni contenute in A.T., il trasferimento della sede sociale dal Luogo_2 
a Luogo_2 è avvenuto in data 01/03/2019. 
IV. Violazione dell’art. 1, c. 938, L. n. 205/2017, illegittimità della pretesa per interessi e sanzioni 
Con il quarto motivo di ricorso, la Società ritiene che la propria responsabilità debba essere 
comunque limitata alla sola imposta, senza estendersi agli interessi e alle sanzioni, in virtù del fatto che 
il comma 938 afferma che «il gestore del deposito è solidalmente responsabile dell’imposta sul valore 
aggiunto non versata». 
in assenza di una norma di legge che preveda espressamente esoneri di responsabilità per il 
versamento delle sanzioni e degli interessi sottostanti all’obbligazione principale, la Società chiamata a 
rispondere in via solidale debba versare non solo l’imposta principale, ma anche le relative sanzioni e 
gli interessi. 
Ammettere l’esonero della responsabilità per le sanzioni e per gli interessi significherebbe dare 
luogo ad un’estensione analogica di regimi più favorevoli, previsti positivamente per altre fattispecie, 
espressamente vietata in materia tributaria. 
V. Violazione dell'art. 157 del D.L. n. 34 del 2020, illegittimità dell’atto di recupero 
Con il motivo n. 5 la Società ricorrente eccepisce l’illegittimità dell’atto emanato in relazione 
all’art. 157 D.L. n. 34/2020 che ha prorogato, salvo specifiche eccezioni, al 2021 i termini di 
decadenza entro i quali emanare gli atti impositivi che scadevano tra l’8 marzo e il 31 dicembre 2020. 
Precisamente, la parte ritiene che, a dispetto di quanto indicato in motivazione, nessuna violazione 
penalmente rilevante può rilevarsi in capo al responsabile in solido e, dunque, la deroga richiamata 
dall’Ufficio non sarebbe operante. 
Il motivo è infondato. L’art. 157 del D.L. n. 34/2020 (c.d. “Decreto Rilancio”) ha previsto che «... 
gli atti di accertamento, di contestazione, di irrogazione delle sanzioni, di recupero dei crediti di 
imposta, di liquidazione e di rettifica e liquidazione, per i quali i termini di decadenza,..., scadono tra 
l’8 marzo 2020 ed il 31 dicembre 2020, sono emessi entro il 31 dicembre 2020 e sono notificati nel 
periodo compreso tra il 1° gennaio e il 31 dicembre 2021, salvo casi di indifferibilità e urgenza, o al 
fine del perfezionamento degli adempimenti fiscali che richiedono il contestuale versamento di 
tributi». 
Secondo la Relazione illustrativa al Decreto Rilancio sono indifferibili e urgenti le attività per le 
quali sussista una delle seguenti situazioni: 
- contestazioni di frode fiscale; 
- segnalazione di notizia di reato ai sensi dell’art. 331 c.p.p.; 
- applicazione di misure cautelari ai sensi dell’art. 22 del D.Lgs. n. 472/97. 
Ebbene, come emerge chiaramente dall’atto impugnato, nel caso di specie siamo in presenza di 
una complessa frode fiscale attuata da una serie di missing traders (tra i quali la società 
Società_1) con la compartecipazione dell’odierna ricorrente. 
Peraltro, quanto constatato nel PVC costituisce anche fattispecie penale per il delitto previsto 
dall’art. 8 del D.Lgs. n. 74/2000, per il quale è già stata notiziata (protocollo n. 699602 del 
20/09/2019), ex art. 331 c.p.p., l’Autorità Giudiziaria. 
In ogni caso, è bene precisare che la disposizione di cui al Decreto Rilancio non prevede alcuna 
sanzione di nullità o di illegittimità degli atti emessi prima del 2021 e, dunque, seppure si dovesse 
ritenere (per mero esercizio teorico) che non ricorra alcuna delle condizioni di urgenza, la conseguenza 
non potrà essere quella di ottenere una declaratoria di illegittimità dell’atto impugnato. 
VI. Violazione e falsa applicazione delle disposizioni di cui all’art. 1, c. 421, L. n. 311/2004, degli 
artt. 54 e 56 D.P.R. n. 633/72, illegittimità dell’atto notificato 
Con l’ultimo motivo di ricorso, la controparte contesta la “forma” dell’atto adottato dall’Ufficio. 
In particolare, afferma che l’atto di recupero potrebbe essere utilizzato soltanto se si è in presenza di un 
credito di imposta indebitamente utilizzato e non, come nel caso de quo, per recuperare un’IVA dovuta 
e non versata che richiederebbe l’emissione di un avviso di accertamento. 
La disciplina in esame non prevede che sia emesso, a pena di invalidità, un tipo specifico di atto, 
sicché l’atto di recupero è valido anche sotto il profilo formale. 
In ogni caso, va evidenziato che, nel caso di specie, non era possibile emettere un avviso di 
accertamento, perché l’Ufficio non ha apportato alcuna rettifica alla liquidazione IVA effettuata in 
dichiarazione da Società_1 Ciò che viene contestato con l’atto in 
esame, in via principale alla Società_1
 e in via solidale alla 
ricorrente, è il mancato versamento dell’IVA all’Erario in sede di estrazione dei beni dal deposito. 
L’ufficio resistente richiedeva pertanto il rigetto del ricorso con condanna di controparte al 
pagamento delle spese di giudizio. 
Con successive memorie datate 11 giugno e 15 luglio 2021 parte ricorrente ribadiva ed illustrava 
le proprie osservazioni. 
La commissione procedeva all’esame del ricorso, in contraddittorio a mezzo partecipazione a 
distanza ai sensi dell’art. 27 del d.l. 137/2020. 
All’udienza del 27 luglio 2021, alla quale la discussione del ricorso era stata rinviata in 
considerazione delle complessità delle questioni, l'ufficio chiedeva di poter acquisire agli atti 
l'ordinanza di custodia cautelare emessa dal Tribunale di Pavia nei confronti , tra gli altri, del 
Rappresentante_1, della quale era venuta a conoscenza dopo l'udienza del 22 giugno 2021, esattamente il 23 
giugno 2021. La parte ricorrente si opponeva trattandosi di che viene da una parte del processo. La 
Commissione rilevato che l'ufficio chiedeva di acquisire agli atti un documento rilevante per risolvere 
le questioni attinenti al presente giudizio dell’esistenza della quale non si aveva in precedenza notizia, 
autorizzava le parti al deposito di memorie trenta giorni liberi prima dell'udienza, con facoltà di 
allegarvi documenti, compresa l'ordinanza in questione. 
Con nota successivamente depositata l’ufficio resistente confermava che il giorno successivo alla 
prima udienza di trattazione del 22 giugno 2021 era venuto a conoscenza dell’esistenza di 
un’ordinanza di applicazione di misure cautelari (contestualmente depositata in copia) emessa, nel 
gennaio 2020, dal GIP del Tribunale di Pavia nei confronti di diversi soggetti, tra cui il sig. 
Rapp_1 e il sig. Nom_1, rispettivamente il rappresentante di fatto 
della Ric_1 e il prestanome che figurava come rappresentante legale della 
Società_1, nella quale viene spiegato in maniera chiara ed efficace sia il funzionamento della frode 
Iva attuata nella commercializzazione dei prodotti petroliferi sia il ruolo rivestito dalla 
Ric_1. I reati contestati vanno dall’associazione per delinquere all’appropriazione 
indebita a vari reati tributari. 
L’inchiesta nasce dall’operazione “Fuel discount” della Guardia di Finanzia di Pavia che, anche 
grazie all’attivazione di intercettazioni telefoniche e di videoripresa, consentiva di delineare 
compiutamente la frode carosello posta in essere. 
In particolare, agli inizi del 2018 tre soggetti, definiti nell’ordinanza i soci fondatori o promotori, 
Nom_2, detto il “semidio” o “Gesù”, la mente pensante del sodalizio, Nom_3, un 
romano legato ai Nom_4, e Nom_5 anch’egli legato ad un clan camorristico del napoletano, 
creavano una vera e propria organizzazione, acquisendo a tale scopo ulteriori società (come la 
Società_1), necessarie per realizzare il complesso meccanismo fraudolento, e individuando ulteriori 
soggetti necessari al raggiungimento degli illeciti fini presi di mira, tra cui la Ricorrente_1. 
In sintesi, la ricorrente acquistava, consapevolmente, i prodotti petroliferi che provvedeva a 
nazionalizzare, nella sua qualità di “destinatario registrato”, da missing-traders (tra cui 
Società_1), ossia da soggetti che si rifornivano da raffinerie comunitarie e, spendendo anomale 
fideiussioni, rivendevano – anche alla stessa Ric_1 –senza versamento dell’Iva 
e, dunque, sotto costo. 
Quanto al ruolo specifico di Rappresentante_1, si legge nel provvedimento che la Società si poneva 
come «anello imprescindibile della catena della frode architettata dal sodalizio, di cui è perfettamente 
consapevole, cui aderisce e da cui trae ingenti profitti». 
La partecipazione al sodalizio da parte della ricorrente, nella persona di Ricorrente_1, 
rappresentante di fatto della Società, è desumibile: 
a) dalle centinaia di conversazioni intercettate tra Nom_2 e Rappresentante_1 dalle quali emerge 
l’essenzialità del ruolo di Rappresentante_1, la presenza di accordi su diversi aspetti come i quantitativi di 
prodotti, la spartizione dei clienti finali, la predeterminazione dei prezzi di acquisto e di vendita, la 
scelta di volta in volta dei soggetti a cui fatturare, la piena consapevolezza che la Società_1 
fosse una mera società filtro interposta da Nom_2, l’uso strumentale delle fideiussioni; 
b) dal fatto che i prezzi di acquisto dei prodotti da parte di Rappresentante_1 erano talmente bassi da 
non potersi giustificare in una logica di mercato non alterata dalla frode in atto, soprattutto se si tiene 
conto che il prezzo del carburante è costantemente monitorato e di ampio dominio pubblico, tanto da 
consentire ad ogni operatore di settore di conoscere in tempo reale i prezzi praticati e di avere, dunque, 
piena cognizione che un prodotto offerto ad un determinato prezzo celi inevitabilmente preordinate 
attività illecite; 
c) dalla ricezione di provvigioni da parte di Rappresentante_1 per l’attività svolta emerse dalle 
conversazioni e da documentazione extracontabile; 
d) dal già accertato carattere soggettivamente inesistente delle fatture registrate dalla Rappresentante_1 
di cui al PVC allegato nel presente giudizio. 
Quanto alle fideiussioni che, secondo quanto affermato da Nom_2, erano essenziali per la 
continuazione dell’attività e venivano dallo stesso predisposte per le Società di cui era amministratore 
di fatto e poi trasmesse alla Ricorrente_1, si ribadisce che: 
a) a dispetto di quanto affermato nel provvedimento di approvazione dei modelli di garanzia, in 
base al quale «la garanzia, accettata dall’Agenzia delle entrate e con comunicazione dell’accettazione 
al gestore del deposito, deve essere prestata per la durata di dodici mesi dalla data di estrazione», non 
risulta che i competenti Uffici dell’Agenzia delle Entrate abbiano mai comunicato alla Ric_1 
l’accettazione delle polizze Soc_2 presentate dai clienti; 
b) da fonti aperte, risulta che la Banca_1 già nel 2015/2016 aveva emesso provvedimenti di 
diniego di iscrizione della Soc_2 all’albo della Banca_1; tali provvedimenti sono stati poi 
confermati dal Consiglio di Stato con l’ordinanza n. 3424/2018 del 19/07/2018. Anche a seguito della 
comunicazione, da parte dell’Agenzia delle Entrate - DP I di Milano alla Rappresentante_1 di tale ordinanza 
e, dunque, dell’inidoneità delle garanzie prestate da Soc_2, essa ha continuato a estrarre 
carburante per conto dei depositanti garantiti dalla suddetta finanziaria. Basti pensare che la Società, 
per Società_1, dopo il 19/7/2018, ha estratto carburante per un’Iva di € 9.252.028,45; 
c) la Ric_1 non ha approntato un sistema di monitoraggio per evitare sconfinamenti di 
estrazioni rispetto al valore delle polizze prestate. Anzitutto, tenuto conto della responsabilità solidale 
del gestore del deposito per il versamento dell’Iva, risponde a criteri di mera logica predisporre un 
sistema di controllo sul raggiungimento del massimale garantito. In secondo luogo, la considerazione 
di controparte, secondo la quale era sufficiente la mera presenza di una polizza fideiussoria, di 
qualsiasi valore, per consentire l’estrazione, posto che il cliente avrebbe dovuto liquidare l’Iva il mese 
successivo, è inconsistente. Infatti, seppure così fosse, ma non vi è alcuna indicazione normativa al 
riguardo, la Rappresentante_1 aveva tutto l’interesse, in virtù della propria responsabilità solidale, di 
accertarsi dell’avvenuto versamento dell’Iva da parte del cliente al fine di considerare ricostituita la 
garanzia prestata. In ogni caso, appare più plausibile ritenere che, in considerazione della durata di 12 
mesi della garanzia, come stabilito dal D.M. attuativo del 13/2/2018, l’importo della garanzia doveva 
tener conto dell’importo di carburante che sarebbe stato presumibilmente estratto nell’anno solare (da 
indicare nel modello della garanzia, ma lasciato in bianco dalla Società_1) con la conseguenza 
che, ove fosse stato raggiunto tale importo massimo, sarebbe stato possibile effettuare nuove estrazioni 
solo previo versamento dell’Iva (che ricostituiva la garanzia) o prestazione di una nuova garanzia. 
Ulteriore elemento che dimostra la consapevolezza da parte di Ricorrente_1 di 
partecipare ad una frode fiscale discende dal suo ruolo di acquirente del carburante “nazionalizzato”. 
Come si legge anche nell’ordinanza di applicazione delle misure cautelari, grazie all’interposizione 
delle società cartiere o filtro, come la Società_1, la Rappresentante_1 portava in detrazione un’Iva 
che, se avesse acquistato il prodotto direttamente dal fornitore comunitario, non avrebbe maturato e, 
soprattutto, un’Iva che, con tale sistema, nessuno ha mai versato. 
Ciò ha consentito alla Rappresentante_1 di acquistare il carburante sotto-costo in un campo 
merceologico, come quello degli idrocarburi, il cui prezzo industriale è costantemente monitorato ed è 
accessibile in tempo reale ad ogni operatore del settore con la conseguenza che l’acquirente ha piena 
cognizione che un prodotto offerto ad un determinato prezzo celi inevitabilmente preordinate attività 
illecite. 
Ciò ha, altresì, consentito alla ricorrente di incrementare in misura abnorme il proprio fatturato. 
Basti pensare che nel 2016, quando la Rappresentante_1 ha iniziato ad operare esclusivamente con e per 
i missing traders, il suo fatturato è passato da circa € 1.800.000 ad € 11.200.000 per poi arrivare ad € 
42.000.000 nel 2017 e, addirittura, ad € 89.000.000 circa nel 2018. 
In definitiva, tutti gli elementi sopra indicati, ben compendiati nell’ordinanza di applicazione delle 
misure cautelari, dimostrano l’inequivoca consapevolezza della Società ricorrente di partecipare ad un 
meccanismo di frode Iva di cui, peraltro, si avvantaggiava direttamente. 
Quanto alle altre eccezioni sollevate in ricorso, richiamato il precedente scritto difensivo, si 
ribadisce quanto segue. In via preliminare, l’Ufficio ha evidenziato che, nella sua qualità di 
“Destinatario Registrato”, la Ricorrente_1 non poteva sostituire il versamento diretto dell’Iva 
al momento dell’estrazione del carburante dal proprio deposito con la prestazione, da parte del cliente, 
di idonea garanzia, in quanto l’art. 1, comma 940, L. 205/2017 (Legge di Bilancio 2018) limita tale 
ultima facoltà alle ipotesi di immissione in consumo di carburante stoccato presso un deposito fiscale, 
istituto giuridico distinto dal deposito commerciale di destinatario registrato. 
La circostanza che la deroga riguardi esclusivamente l’immissione in consumo da deposito fiscale 
è confermata anche dal Decreto attuativo del 13/02/2018, emanato ai sensi del comma 942, il quale, 
all’art. 4, nel disciplinare le modalità di prestazione della garanzia, afferma che «la garanzia di cui al 
presente articolo è prestata a favore del competente ufficio dell’Agenzia delle entrate per una durata 
pari a 12 mesi dall’immissione in consumo dal deposito fiscale per l’importo corrispondente 
all’imposta sul valore aggiunto dovuta». 
In merito alla considerazione secondo la quale il Provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle 
Entrate prot. 47927/2018 di approvazione dei modelli di presentazione delle garanzie farebbe 
riferimento, non solo ai depositi fiscali, ma anche ai destinatari registrati, fermo restando che tali 
provvedimenti non sono fonti normative, neppure di rango secondario, si rammenta che è lo stesso 
provvedimento che richiede anche l’accettazione da parte dell’Agenzia delle Entrate e la 
comunicazione di essa al gestore del deposito, condizione mai verificatasi nel caso che ci occupa. 
Delle due l’una: o il Provvedimento è “norma di attuazione” (come sostenuto da controparte) e 
allora rileva sia per l’ambito applicativo sia per la previsione di un’espressa accettazione della polizza 
da parte dell’Agenzia delle Entrate o non lo è. 
Peraltro, la mancanza nei modelli del 2018 (a differenza di quelli del 2020, che limitano 
espressamente la prestazione della garanzia all’immissione in consumo da deposito fiscale) di un 
campo dove indicare la PEC del gestore del deposito è irrilevante. In quei modelli (se debitamente 
compilati) il gestore del deposito veniva identificato col codice accisa, tramite il quale era agevole 
identificare sia il deposito sia i recapiti dello stesso (si ricorda, inoltre, che le imprese hanno l’obbligo 
di indicare l’indirizzo PEC sia alla CCIAA sia al sistema Ini-Pec). 
Alla udienza fissata per le conclusioni nella circostanza i rappresentanti delle parti richiamavano il 
contenuto degli scritti agli atti. 
La commissione all'esito a ritenuto infondate le richieste di annullamento formulate dal ricorrente 
ed assolutamente condivisibili le considerazioni espresse dal resistente ufficio e più sopra richiamate. 
Dalla lettura degli atti emerge infatti come la Ric_1 abbia permesso all'altra 
società direttamente coinvolta nell'evasione Iva di estrarre gli idrocarburi non ancora assoggettati senza 
versare l'imposta dovuta e senza verificare che la polizza assicurativa presentata coprisse 
effettivamente l'entità dell'imposta che successivamente l'acquirente avrebbe dovuto versare punto 
Un comportamento del genere, che tra l'altro tradisce manifestamente la malafede della società 
Rappresentante_1 , non può non comportare l'obbligo da parte della medesima a rimborsare le quote 
dell'imposta sottratta a tassazione. 
A tale proposito l'ufficio ha tra l'altro puntualmente illustrato come dalla condotta commerciale 
della ricorrente, che nel corso degli anni ha lavorato solo per società che si sono sottratte agli obblighi 
fiscali, incrementando tra l'altro in maniera esponenziale le proprie attività, emerga con certezza come 
i responsabili della Ric_1, peraltro colpiti da misura cautelare in sede penale proprio per il loro 
comportamento, fossero direttamente al corrente ed interessati alla condotta fraudolenta, della quale 
evidentemente anche loro godevano dei proventi. 
L’addebito operato dall’ufficio risulta peraltro pienamente aderente alle disposizioni normative 
introdotte dall’art. 1 della legge 27 dicembre 2017, n. 205, ai sensi della quale (co. 937) per la benzina 
o il gasolio destinati ad essere utilizzati come carburanti per motori e per gli altri prodotti carburanti 
o combustibili da individuare con decreto del Ministro dell'economia e delle finanze, introdotti in un 
deposito fiscale o in un deposito di un destinatario registrato l'immissione in consumo dal deposito 
fiscale o l'estrazione dal deposito di un destinatario registrato é subordinata al versamento 
dell'imposta sul valore aggiunto senza possibilità di compensazione ed il versamento é effettuato dal 
soggetto per conto del quale il gestore dei predetti depositi procede ad immettere in consumo o ad 
estrarre i prodotti di cui al presente comma. 
La ricevuta di versamento (co. 938) é consegnata in originale al gestore del deposito al fine di 
operare l'immissione in consumo o l'estrazione dei prodotti ed in mancanza di tale ricevuta di 
versamento, il gestore del deposito é solidalmente responsabile dell'imposta sul valore aggiunto non 
versata. 
Detta responsabilità (co. 940) é esclusa nel caso in cui “l'immissione in consumo dal medesimo 
deposito fiscale sia effettuata per conto di un soggetto che integri criteri di affidabilità stabiliti con il 
decreto di cui al comma 942 e che presti idonea garanzia con le modalità ed i termini stabiliti con il 
medesimo decreto, il quale prevede altresì l'attestazione da fornire al gestore del deposito, in 
alternativa alla ricevuta prevista al comma 938, al fine di operare l'immissione in consumo dei 
prodotti”. 
Come correttamente evidenziato da resistente, la Ricorrente_1 non aveva la qualifica di 
deposito fiscale bensì quella di mero “destinatario registrato” che come tale non poteva avvalersi della 
peculiare disciplina, prevista dalla legge esclusivamente per la prima tipologia di deposito. 
Allo stesso modo infondate risultano le considerazioni della società ricorrente riguardo la modalità 
di determinazione della base imponibile Iva. 
Anche sul punto non possono che condividersi le osservazioni formulate dall’ufficio in sede di 
costituzione in giudizio, secondo le quali, vista l’assenza di un’apposita contabilità recante, in 
violazione alla specifica normativa vigente, il valore delle partite di merce sdoganate nel periodo, i 
verificatori hanno ritenuto che il prezzo di vendita praticato dai missing-traders nei suoi confronti 
rappresentasse una stima attendibile del valore unitario (prezzo al litro) attribuibile alla merce, giorno 
per giorno, nazionalizzata, seguendo un criterio ben specifico in base al quale i quantitativi di 
prodotto quotidianamente sdoganati dalla Ric_1 sono stati valorizzati sulla 
base del prezzo unitario praticato dallo specifico missing-trader verso la parte nella fattura emessa in 
data corrispondente a quella dello sdoganamento e qualora nella data di riferimento non siano risultate 
fatture emesse dal missing trader verso la Rappresentante_1, è stato considerato il minore tra i prezzi unitari 
rinvenibili nelle fatture di quella data emesse nei confronti della parte dagli altri missing-traders ed 
ancora, qualora nella data di riferimento la parte non abbia ricevuto fatture da alcun missing-trader, è 
stato considerato il prezzo indicato nelle fatture emesse in data precedente, dal medesimo 
missing-trader, o dagli altri, nel caso di dato mancante. 
Riguardo ancora la eccezione di incompetenza dell’Agenzia delle Entrate di Novara, il 
trasferimento della sede sociale della Società_1
. dal Comune di 
Luogo_2 a Luogo_1 è avvenuto in data 01/03/2019 e la dichiarazione Iva è stata 
presentata in data 30 aprile 2019, quindi proprio il sessantesimo giorno successivo alla predetta 
variazione: la competenza ad emettere l’atto nei confronti dell’obbligato principale è stata 
correttamente individuata in capo alla Direzione Provinciale di Novara. 
Anche per quanto concerne l'estensione al responsabile in solido dell'obbligo di corrispondere le 
sanzioni e gli interessi dovuti l'imposta non versata assolutamente condivisibili sono le considerazioni 
dell'esistente secondo le quali virgola in mancanza di diversa previsione legislativa, l'estensione di 
responsabilità non può che estendersi anche a sanzioni ed interessi tanto più in casi in cui, come quello 
che occupa, il responsabile in solido e effettivamente è direttamente coinvolto nella condotta di 
evasione. 
Del tutto regolare, da ultimo, appare la procedura utilizzata dall'ufficio per disporre il recupero 
dell'iva dovuta in solido dalla società ricorrente: come correttamente osservato dall'ufficio infatti le 
disposizioni vigenti in materia non prevedono una specifica forma per l'atto di recupero il 
provvedimento notificato al ricorrente, quale responsabile in solido, contiene tutti gli elementi 
necessari per porre l'interessato in grado di conoscere valutare i presupposti normativi e di fatto della 
pretesa operata nei suoi confronti. 
Il ricorso deve pertanto essere respinto. 
Le spese di lite seguono la soccombenza e vengono liquidate in euro euro 37.796,88 
(trentasettemilasettecentonovantasei/88) 
P. Q. M. 
La commissione respinge il ricorso. Condanna il ricorrente a rifondere le spese di lite liquidate in 
euro 37.796,88 (trentasettemilasettecentonovantasei/88). 
Novara, 17 dicembre 2021 
Il Presidente Relatore 
 (dott. Paolo Scafi)