La Commissione Tributaria Provinciale di REGGIO CALABRIA Sezione 02, riunita in udienza il
31/01/2022 alle ore 15:00 con la seguente composizione collegiale:
AMODEO FORTUNATO, Presidente
DI PIETRO GIUSEPPE, Relatore
SERRANO' MARIA VITTORIA, Giudice
in data 31/01/2022 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sul ricorso n. 3477/2020 depositato il 03/09/2020
proposto da
Ricorrente_1 - CF_Ricorrente_1
 Difeso da
 Dr. Difensore_1 - CF_Difensore_1
 Avv. Difensore_2 - CF_Difensore_2
 ed elettivamente domiciliato presso Email_1
contro
Ag. Entrate Direzione Provinciale Reggio Calabria
 elettivamente domiciliato presso Email_2
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TD7010203352/2019 IRPEF-ADDIZIONALE REGIONALE 2014
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TD7010203352/2019 IRPEF-ADDIZIONALE COMUNALE 2014
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. TD7010203352/2019 IRPEF-ALTRO 2014
a seguito di discussione in pubblica udienza
Richieste delle parti:
Sentenza n. 1512/2022
Depositato il 21/04/2022
Ricorrente/Appellante: (Trascrizione delle eventuali richieste ammesse dal Presidente)
Resistente/Appellato: (Trascrizione delle eventuali richieste ammesse dal Presidente)
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Ricorrente_1 ha proposto ricorso contro l’avviso di accertamento compiutamente descritto in epigrafe,
avente ad oggetto maggiori somme accertate a titolo di IRPEF e relative addizionali, per l’anno d’imposta
2014, oltre interessi e sanzioni.
A sostegno della domanda, ha eccepito in via preliminare l’intervenuta decadenza dal potere impositivo ex
art. 43 DPR n. 600/73, deducendo che il termine per l’accertamento dei costi deducibili in più anni (le cc.dd.
quote di ammortamento e/o spese relative a più esercizi) non decorrerebbe di volta in volta dall’anno in cui
viene effettuata la deduzione, ma dal momento in cui vengono sostenuti, con la connessa iscrizione
dell’ammortamento in bilancio.
Nel merito, ha contestato la non inerenza delle spese per l’acquisto dei climatizzatori da installare presso il
proprio studio professionale, pari a complessivi € 9.008,02, deducendo che sarebbero del tutto funzionali
all’esercizio dell’attività e numericamente congrui, atteso che si tratterebbe di n. 8 elementi e non 26, come
erroneamente ritenuto dall’Ufficio sulla base del computo di ciascuna fattura di acconto (così sommando
ciascun acconto al saldo, tanto da moltiplicare il numero dei pezzi acquistati). Quanto alle altre spese, per
migliorie beni di terzi (di € 3.855,00) e per l’ammodernamento dell’ufficio (di € 8.450,95), ha dedotto che si
tratterebbe di esborsi, puntualmente documentati dalle relative fatture, effettuati per la ristrutturazione dello
studio professionale, all’epoca ancora condotto in locazione, ma nell’ottica dell’imminente acquisto (poi
effettivamente perfezionatosi nel giugno del 2014).
Il contribuente ha concluso, pertanto, auspicando la sospensione e l’annullamento dell’atto, con vittoria di
spese e compensi.
L’Agenzia delle entrate – Direzione provinciale di Reggio Calabria, costituendosi in giudizio, ha contestato
l’eccezione di decadenza sollevata in via preliminare, deducendo che l’obbligazione sarebbe autonoma per
ciascun anno, sicché per le deduzioni effettuate nell’ambito di ogni esercizio il termine inizierebbe a decorrere
dal momento della presentazione della relativa dichiarazione dei redditi (senza alcuna deroga per le
componenti di reddito pluriennali).
Nel merito, in ordine ai climatizzatori, ha dato atto dell’errore nel calcolo, ma ha dedotto che anche n. 10
climatizzatori sarebbero eccessivi, in quanto l’immobile adibito a studio professionale sarebbe di soli 40
metri quadrati e in condivisione con altri professionisti; alcuni, inoltre, come risulterebbe dall’indirizzo indicato
nelle fatture, sarebbero destinati alla residenza del professionista. In ordine alle migliorie ed
all’ammodernamento dell’ufficio, l’A.F. ha sostenuto che l’immobile per contratto non avrebbe potuto essere
oggetto di migliorie; che le spese sarebbero sproporzionate rispetto alla sua superficie; che gli interventi
sarebbero eccessivi; che non sarebbe stata offerta alcuna prova contraria realmente convincente.
Ha concluso, pertanto, per la reiezione della domanda, col favore delle spese di lite.
Con memoria del 14.1.2022, il ricorrente ha insistito nell’eccezione preliminare e, nel merito, ha evidenziato
che il numero dei climatizzatori (6 e non 26, né 10) sarebbe del tutto congruo rispetto alle necessità ambientali
di uno studio professionale; che nelle fatture sarebbe indicato l’indirizzo di residenza del professionista,
perché trattandosi di una persona fisica nell’intestazione si dovrebbe indicare per l’appunto la residenza,
non il luogo di installazione (peraltro citato nella parte descrittiva); che non risponderebbe al vero che
l’immobile non potesse essere oggetto di migliorie, sia in quanto la locazione durava da dieci anni, sia perché
ne era imminente l’acquisto, poi realmente perfezionatosi nel mese di giugno di quello stesso anno, sicché
si sarebbe trattato dii un investimento importante per la propria attività professionale.
MOTIVI DELLA DECISIONE
L’eccezione di decadenza non è fondata, in quanto, come statuito dalle Sezioni Unite della Corte di
Cassazione (sent. n. 8500/2021), “nel caso di contestazione di un componente di reddito ad efficacia
pluriennale per ragioni diverse dall’errato computo del singolo rateo dedotto e concernenti invece il fatto
generatore ed il presupposto costitutivo di esso, la decadenza dell’amministrazione finanziaria dalla potestà
di accertamento va riguardata, ex art. 43 DPR n. 600/1973, in applicazione del termine per la rettifica della
dichiarazione nella quale il singolo rateo di suddivisione del componente reddituale è indicato, non già in
applicazione del termine per la rettifica della dichiarazione concernente il periodo di imposta nel quale quel
componente sia maturato o iscritto per la prima volta in bilancio”.
Ne consegue la reiezione dell’eccezione.
Nel merito, il ricorso è parzialmente fondato.
Le spese per migliorie e ammodernamento dell’ufficio, infatti, possono essere considerate come inerenti
perché, al di là delle prescrizioni formali del contratto di locazione, è del tutto verosimile che l’imminente
acquisto dell’immobile abbia fatto superare, nella realtà dei fatti, il divieto di apportare migliorie e modifiche
allo studio professionale, come attestato dalla circostanza che, già nel mese di giugno, le parti avevano
stipulato il contratto di compravendita.
Quanto ai climatizzatori, a nulla rileva il dato formale dell’intestazione della fattura, dove normalmente
vengono inseriti i dati dell’acquirente, ivi compresa la residenza. Avuto riguardo alle limitate dimensioni
dell’immobile (pari a 40 mq), tuttavia, in difetto di elementi ulteriori elementi di valutazione, appare evidente
come ben 8 climatizzatori appaiano del tutto incongrui; di contro, si ritiene che (al più) la metà fosse
assolutamente sufficiente.
Ne consegue che, in accoglimento parziale del ricorso, l’avviso di accertamento deve essere annullato,
limitatamente alla parte in cui non riconosce come inerenti i costi relativi all’acquisto di metà dei climatizzatori,
alle migliorie ed all’ammodernamento.
Avuto riguardo alla soccombenza reciproca, dev’essere disposta l’integrale compensazione delle spese di
lite fra le parti.
P.Q.M.
La Commissione, in parziale accoglimento del ricorso, annulla l’avviso di accertamento impugnato
limitatamente alla parte in cui non riconosce come inerenti i costi relativi all’acquisto di metà dei climatizzatori,
alle migliorie ed all’ammodernamento. Compensa interamente le spese di lite fra le parti.